
楔子
　　另一个星系，另一个时间。
　　依然是群星璀璨，依然是星汉浩瀚，依然是数不胜数的生命体系错落在被黑暗太空分开的一个个星系中。它们依然在这个星系的各个角落里萌动着，挣扎着，隐藏着，杀戮着……这个偏远的星系如同宇宙中其他地方一样，充满了生命之力和死亡的陷阱。
　　但是，这个宇宙的故事已经到了尽头。
　　在宇宙的其他地方，一颗颗恒星死去，一个个文明消失，一条条星河湮灭……一切归于虚无，如同从未存在过那样。而这个星系还不知道，它一切的奋斗与挫折、隐藏与杀戮已经没有意义，在这个宇宙中，不可测的恐怖转变已经出现，它的存在也将在不久后被瞬间结束。
　　从亿万光年之外，那些早已灭亡的古老星系的微弱光芒穿越茫无涯际的黑暗空间，来到这个偏远的星系。如同一封封无人接收的信，在静静倾诉着那些早已灰飞烟灭的古老传说。
　　叶文洁、丁仪、章北海、罗辑……
　　伊文斯、泰勒、希恩斯、维德……
　　红岸基地、地球三体组织、面壁计划、阶梯计划、执剑人、掩体计划……
　　古老的故事历历如在昨日，英雄的身影如同还在星空闪现。但已无人知道这一切，无人纪念他们。戏剧已经落幕，演员已经散场。
　　只除了一个幽灵，一个来自那个已经消失的旧世界的幽灵，和那些早已境过时迁的星光一起，在这个星系中徜徉。
　　在这一切一切的最后末尾，这个幽灵却执着地要将这个已经结束的故事续写下去。
　　幽灵停止了飞行，它已经找到了一个合适的地方。
　　它悬浮在远离任何恒星的黑暗空间，轻轻地吹了“一口气”。
　　顿时，一个白色的光点在它面前浮现了，如同一只轻盈的萤火虫，微弱得随时可能消失。但它很快化成了一道白色的线，长长地伸向远方，如同无尽的时间。转眼间，白线又铺展开来，变成了一个白色的二维平面，然后出现了第三维：银面上下运动着，变成了一个有厚度的面。但这厚度比起长度来仍然是微不足道的，幽灵如同在宇宙中展开了一张雪白的画纸。
　　幽灵掠过画纸上，张开了双臂：很快，微风吹拂在它的四周，大气层出现了。它脚下的画纸如同被这微风所吹起，出现了波动和皱褶，它们很快固定下来，变成了高山、丘陵、峡谷和平原。然后出现的是水，浩浩荡荡的水不知从哪里涌来，淹没了低洼的地方，变成了一望无垠的大海。
　　幽灵如大鸟般掠过海面，落在空无一物的海滩上。它平伸出了两只手，一只朝向大海，另一只朝向陆地，同时向上扬起。顿时，各式各样的活物出现在大海和陆地之上：鱼群和鲸蜺从海面下跃起，如同向它们的创造者致敬。青草和树木从大地深处涌了出来，走兽和爬虫充斥其间，天空上飞着大大小小的鸟儿。生命的嘈杂和喧嚣也都出现在这个新生的世界上。随着各式生命的出现，森林、草原、湖泊、沙漠……也一一形成。
　　完成了这一切之后，幽灵似乎还觉得缺了些什么，它抬头仰望着黑暗的天空，终于发现了缺少的是什么。它用手指在天上的某一个位置划了一个圈，然后轻轻一弹。那里顿时浮现出了一个光辉灿烂的黄色光球：太阳也出现了。随着阳光在大气中的散射，整个天空和大地顿时亮堂了起来。
　　这新生的光辉照在那幽灵身上，它有些陶醉地抬起头，沐浴在久违的阳光之下。
　　就像那古老的黄金时代一样。
　　阳光照在他赤裸的肌肤和毛发上，勾勒出一个典型人类的身形。这时候，它看上去已经不是什么黑暗的幽灵，而是一个“他”，一个看上去没什么特别的、来自那个被称为地球的古老世界的男人。
　　他知道比起那曾经存在的大宇宙，比起那真正的古老地球，这个人造的世界都非常渺小、虚假而微不足道。但他仍然忍不住要创造这样一个小小的世界，将那部已经完结的“地球往事”续写下去。虽然这个宇宙的故事并不会因此真正继续，但在宇宙即将毁灭的尾声，能够在这个似是而非的世界中多沉浸一刻，感受到那如同古老太阳的余晖——虽然来自另一颗小得多的人造天体——或许也是一种幸福吧。
　　“这将是这个宇宙最后的阳光了……”他喃喃地说。
