【公元前3500年 三体星系】
　　大圆脸已经升上了夜空，一条条巨大的斑纹清晰可见。天球们懒洋洋地悬在大圆脸的边上。但是黄月亮还没有出来。祖娜骑着迅捷的翼兽苏鲁，掠过荧光闪闪的丛林上空，飞向高处的悬浮山。
　　她掠过一座又一座山头，直飞到最高的山顶上。远远地已经看到卡沙修长的身影站在山巅，一动不动地望着夜空，身边匍匐着温顺的翼兽杜杜。
　　祖娜一阵说不出欢喜，还没有等苏鲁落下，就一翻身跳了下来：“我看见你。”
　　“我看见你。”卡沙向她温柔地一行礼，祖娜喜欢卡沙行礼的样子，又优雅又大方，和她部族中那些粗鲁的猎人完全不同。卡沙来自于另一个部族，他们在不久之前才迁到这边来，以前居住在南方大海边。
　　卡沙是他们部族中的观象人，负责观察天体的运行。祖娜不知道这有什么用处，但是卡沙说，在海边各大天体的起落会引起潮汐，因此他们部族有悠久的观察天象的历史。即使搬迁到了丛林地区，卡沙也仍然每天晚上都要到山上来观察天象。祖娜觉得他很神秘，充满了好奇，所以夜里经常借故溜出来，到悬浮山顶上去找他。
　　卡沙朝她微笑了一下，说：“黄月亮就快出来了，你看！”他指着大圆脸边缘的一个地方，那里已经透出了些微微的橘黄色的光，随即黄月亮露出了一边，一道黄色的暖光几乎照亮了整个天空，也披洒在二人的身上。祖娜悄悄地向卡沙看去，在昏黄的月光下，他年轻的面容显得格外俊朗。
　　但卡沙却没有看她，只是目不转睛地盯着黄月亮，祖娜微有些不满，用尾巴碰了碰他说：“你天天看着它，那上面究竟有什么好看的？”
　　卡沙却对她说：“你看黄月亮的边上是什么？”
　　“是……是火神星啊。”祖娜看了一会说。她很快发现，火神星和黄月亮越靠越近，几乎要碰到一起，祖娜有些害怕，说：“它们不会……撞上吧？”
　　卡沙笑了笑，拍了拍她的脑袋：“真是一个傻丫头。”
　　很快，祖娜也看到，当火神星和黄月亮交错时，它变成了黄月亮表面的一个黑点，从那黄色的圆盘上慢慢掠过。就连祖娜也被这奇妙的天象吸引住了。她想了想，说：“黄月亮离我们比火神星离我们更远，是么？”
　　“远太多了，祖娜，黄月亮比所有的行星都离我们远。”
　　“行星？”
　　“天上会走的叫做行星，自身不动，只随着天球一起转动的叫做恒星。”
　　“那黄月亮是恒星还是行星？”
　　“这不好说，祖娜，从定义上它应该是一颗行星，它明显在天空运动着。但是它太大了，它比火神星远，比水神星远，甚至比武神星还要远，但是它看上去还是一个明显的圆盘，而不是一个点。而且它太亮了，我们部族中有一些智者推测，其实也是一个太阳，自己会发光，和我们的太阳是一样的，但是比我们的太阳要远得多，所以看上去比我们的太阳要黯淡多了。”
　　“那么它也围绕着我们的大地转动么？”
　　“黄月亮？不，按照我们部族的天象学说，它围绕着太阳转动，更确切地说，它和太阳相互围绕着对方转动，就像这样。”他双手各伸出一根手指，然后彼此绕着转了起来。
　　“嗯，像两个……相亲相爱的人。”祖娜若有所思地说，
　　“是啊，在我们部族的神话里，太阳和黄月亮就是一对相爱的情侣。”
　　祖娜又开始胡思乱想了：“喂，你说他们有没有孩子？”
　　“什么？”卡沙没明白。
　　“太阳和黄月亮，他们有没有孩子？”
　　“傻丫头，你又异想天开了，真是……”忽然笑容僵硬在卡沙的脸上，他好像想起了什么。
　　“你怎么了，卡沙？”祖娜纳闷地问。
　　“没什么，只是想起了一个很偏僻的神话，据说太阳和黄月亮真的是有一个孩子的，那就是……小红星。”
　　“小红星？”祖娜没听说过这颗星星。
　　卡沙指了指天空的一个角落，那里有一颗黯淡的红色星星，比一般的星星都要暗，在黄月亮的光芒中几乎都要看不见了。
　　“这就是小红星么？看上去一点也不起眼啊，为什么说它是太阳和黄月亮的孩子呢？”祖娜奇怪极了。
　　“是的，一点也不起眼，但是小红星很特别，它在天空中以非常非常慢的速度移动着，比任何行星都慢，但是却仍然在移动。它在我们部族古老星图的位置和现在的位置完全不同。所以它既不是恒星也不是行星。它离我们应该非常非常远，比黄月亮还要远，几乎要到恒星天了，但是它仍然没有离开太阳和黄月亮的周围。我们部族的神话说，它犯了错，被赶出了家，所以在外面徘徊，每十万年绕着太阳和黄月亮转一个大圈，却不敢回来。”
　　“那它也太可怜了，”祖娜感叹说，“为什么不让它回来呢？”
　　“如果它回来的话，就糟了，”卡沙笑着说，“它会毁掉太阳和黄月亮的爱情的。”
　　“我不明白，这又是为什么呢？”
　　“我也不太明白，不过在我们部族的神话中，所有的天体都彼此相爱，它们都想聚在一起，但那样的话它们就不能转动，照亮大地了，所以造物主把它们彼此分开，让它们的爱有层次和节制。如果小红星是太阳和黄月亮的孩子，当它回来以后，太阳和黄月亮会争夺它的，它们都想让它绕着自己转，那样的话，太阳和黄月亮就不能再相互旋转，跳对称之舞了，它们会争吵和打架，而且小红星说不定会撞到太阳或者黄月亮上，那样天体的秩序就被打乱了。”
　　在他们说话的时候，忽然苏鲁和杜杜嘶叫了起来，祖娜和卡沙楞了一下，回头向两头翼兽看去，以为他们在打架，不过却看到他们朝着黄月亮的方向警惕地叫着，他们看向黄月亮的方向，却什么也看不到。不过翼兽有时候是会发一些癫的，所以他们也没太在意，祖娜训斥了几声，翼兽们就不叫了。
　　祖娜拉起了卡沙的手，温柔地说：“再给我讲一讲太阳和黄月亮的爱情故事，好么？”
　　卡沙却发现，眼前的女伴比起黄月亮来，别有一种动人心魄的美。他凝视着她的眼睛，轻轻地说：“不如我们讲一个祖娜和卡沙的故事，好么？”
　　祖娜羞涩地笑了，对方终于明白了她的心意。几分钟以后，这一对新的情侣就骑着翼兽，共同翱翔在夜空之上，他们彼此追逐嬉戏，越飞越高，就好像要飞到大圆脸上，飞向黄月亮上那样。
　　但他们不知道，刚才翼兽们发现了什么。有一点银光从他们背后飞过，又借着黄月亮的光照掩饰了自己，然后直飞向天空，比他们飞得都要高，飞向那比大圆脸、黄月亮和小红星都更远的世界。
　　那个四光年以外的世界……