【1964年 北京中南海】
　　一个身材高大的老人俯身在宽大的书桌前，一手拿着老花镜，饶有趣味地读着面前摊着的一份报告，不时地微点着头。报告的第一行印着“外星文明探索技术突变可能性研究报告”一排字。老人读完了之后，从笔架上拿了一支笔，龙飞凤舞地写道：
　　“简报已阅。人家已经向地球外面喊话了，外星社会只听到一个声音是危险的，我们也应该发出自己的声音，这样它们听到的才是人类社会完整的声音，偏听则暗兼听则明嘛。这个事情要做——”
　　他还想加上“要快做”三个字，但是一阵敲门声打断了他的思绪，他抬起头来，眼前一亮，笑着说：“恩来啊，你来的正好，快来看看，这份报告很有意思。”
　　一个略有疲态却仍精神奕奕的清矍老者走了进来，拿起桌上那份报告扫了几眼，笑了笑说：“这份报告有意思，时代日新月异啊，我年轻时去法国读书的时候，看到凡尔纳的科学小说还觉得稀罕得不得了，现在可好，美国佬都正儿八经找起外星人来了。”
　　“咱们国家也应该有这样的全局思维，不能老跟在人家后面嘛，咱们也应该建一个自己的基地，去找外星文明，名字我都想好了，就叫“红岸”！这虽然是一步闲棋，可是意义是很重大的。我想过几天找郭老、学森同志他们开个会，讨论一下这个事。你看怎么样？”
　　“主席啊，好是好，可是预算方面……”清矍老者面露难色。
　　高大老人不以为意地说：“我也知道财政困难，不能大搞，这样吧，先拨个一亿你看行不？”
　　老者苦笑了一下，将手中的一份文件递给了高大老人：“主席，你先看看这份财政预算报告吧。”
　　高大老人接过报告看了起来，慢慢地，他的笑容凝固了，僵硬了，最后变成了一声叹息：“唉，到处都要钱，五年计划要钱，军队建设要钱，两弹一星要钱，连江青搞样板戏都跟我要钱！偏偏这件事上拿不出钱来……这样，你看把这几个厂子的建设缓一缓行不行？”他指着预算报告上的几行字说。
　　清矍老者皱起了眉头：“主席啊，现在国家工业发展很需要用电，这几个厂子是急需的啊。”
　　“这样啊，那我再看看……”高大老人叹了口气，把财政预算报告翻来翻去，想找出什么地方可以省下来的，却怎么也找不出来合适的。
　　清矍老者看着有点不忍，说：“主席，你要搞外星探索基地就搞吧，少了那几个厂子中国也不会转不动，等人大讨论以后，我让国务院重新做一份报告。”
　　高大老人却没有点头，又低头思索了半天，却猛然一挥手：“算了算了！总不能为了都不知道有没有的外星人耽误国家的工业化嘛，这样，基地就先不搞了。那几个电厂一定要好好办起来！”他的手指重重地点在报告的最下面一行字上，那里，“娘子关火力发电厂”几个字正赫然在目。