【1969年 新疆生产建设兵团】
　　屋子后面的空地上，放着一个盆子，盆里放着半盆清水，一个穿着绿军装的年轻姑娘站在边上，小心翼翼地从手里的一个墨水瓶里倒了一些墨汁下去，顿时，清水被染得乌黑一片。太阳倒映在水盆中，仿佛是黑暗中的光明，变得一团苍白，只能维持自身的影像，却怎样也照不进黑水去。
　　“这黑暗的时代啊……”叶文洁暗自叹息着，忍不住又想起了两年前惨死的父亲，心里一阵酸楚，赶紧收敛心神，聚精会神地盯着盆里的太阳看。
　　她正在盯着盆子出神，忽然有人从后面拍了她一下，叶文洁浑身一颤，回过头去，一个十六七岁的女孩子正站在她背后：
　　“文雪！吓死我了，你怎么一声不吭站在我后面？”
　　“姐，他们在找你呢，你不上工，一个人躲在这里干什么？”
　　“嘘，”叶文洁忙把妹妹拉到一边，“别跟别人说，我在观测太阳黑子呢。”
　　“什么？太阳黑子？”叶文雪叫了起来，“你不怕别人说你是——”她压低了声音，“恶毒攻击伟大领袖啊！”
　　“所以我才一个人在这里观测嘛，照理说，今年还没有到爆发周期，可是你看，最近黑子活动特别频繁……”
　　“行了行了，你还以为你是天体物理的研究生呢？”叶文雪不以为意地说，“在这鬼地方，连起码的仪器都没有，用一盆墨水能观察出什么来啊？再说，就算观察出来也没用，这年头，知识越多越反动！爸爸就是个例子，你别惹麻烦了。”
　　说完，她一脚把盆子踢翻了，墨汁水流了一地。
　　“文雪，你！”叶文洁恨恨瞪了妹妹一眼。叶文雪见姐姐真的火了，一扭头跑了。
　　叶文洁望着地上的一片黑渍发怔，仿佛太阳黑子落到了地上，它越来越大，似乎要将整个大地吞噬……
　　叶文洁叹了一口气，抬起头来四十五度角仰望苍穹，喃喃自语说：“除了神，谁能来拯救这片被黑暗和肮脏玷污的土地呢？”