【1979年 越南凉山】
　　炮火声在远处隐隐响起，硝烟和火光照得天际微微发亮，但是这片黑暗的丛林却仍是一片寂静，战争如同发生在另一个宇宙一样遥远。远处信号弹的强光也无法透入林中。
　　事实上，对于这只褐蚁来说，战争就是在另一个宇宙，它的世界仅限于一百米范围内这片丛林的一个小小角落，除此之外世界其他的部分对于它来说都是不可理解的。
　　如同能用人类的情绪来形容的话，那么褐蚁可以说很高兴，因为在刚才的夜间巡逻中，它刚刚发现了一只死去的蜜蜂，够它的族人吃两天的了。现在它正匆匆赶回它的王国，去通知同胞们来享用这顿丰盛的宴席。当然，事实上它并无情绪，只是依照本能，被一股盲目的生命之力推动着匆匆前行。
　　就在这时，一个它不可想象的巨大物体忽然压了下来，将天空和周围的一切都遮蔽住了，但褐蚁并未感到太大的压力，它恰好在那个巨大物体的一条缝隙处，没有被直接压到。它继续前行，很快用触角感觉到了前面异样的“地面”，但它没有多想，随即爬了上去。
　　“地面”移动了，带着褐蚁继续前进，动一下，停一下。褐蚁感觉到了“地面”的奇特震动，它的神经结发出了危险的信号。它不安地四处乱爬着，希望能找到一个地方下去。
　　但还没有等它找到可以离开这个物体的方向，从旁边已经传来了一个虽然压低了，却仍然清晰可闻的声音：“大史，你说前面真的有敌人么？”
　　“闭嘴！”他所在的那个物体简洁地回答道。
　　“这黑咕隆咚的——”
　　一记尖锐的枪声回答了那个问题，也中止了那个声音，那个旁边的物体哼也没哼一声就倒下了。
　　“操！”那个叫大史的物体发出了怒吼，朝着对面的方向开枪了。一刹那，不知道从哪里扔出来一个照明手榴弹，强光和爆炸中，旁边和对面的十几个物体都从黑暗中浮现了出来，他们纷纷开火，枪声顿时响彻了整个寂静的丛林，将这里变成了一个子弹横飞、硝烟弥漫的修罗场。
　　中越双方的各一支小分队，在这里短兵相接。
　　不知过了多久，枪声渐渐稀疏了下去，敌人的火力被压制下去了。剩下的七八名战士们一步步推进，端着枪围住了一处半人高的灌木丛，那里传来了一些可疑的悉悉索索声。
　　“诺松……诺松……排长，那句要他们投降的越南话怎么说来着？”大史问。
　　“诺松空叶，牙得以！”
　　“对对，诺松空叶，牙得以！”
　　战士们叫喊了几句，并拿手电筒来回照着。终于有回应传来，对方发出了表示投降的声音，并举起了手。两个物体在灌木丛中向外移动着，很快就出来了。很奇怪，那是两个白色的物体。
　　如果让褐蚁来判断的话，那两个物体只是一种黄中带着黝黑的颜色，有的地方还有些淤青，但是从战士的角度来看，它们却非常洁白，白得耀眼，白得夺目，白得几乎令人停止了呼吸：
　　那是两个高举双手，一丝不挂的裸体女人。虽然瘦弱，虽然肮脏，但显然是年轻的姑娘。
　　一只手电筒掉在了地上。年轻的战士们目瞪口呆。
　　只除了大史，女人的裸体对他来说只是一种视觉的障碍，他一直在留神观察后面的情形，忽然他端起冲锋枪，朝着那几个女人身后的灌木丛一阵扫射，随即，几声惨叫传来。
　　其他几名战士过了一会儿才反应过来：另外两名利用裸体女人遮挡自己，企图趁间隙伏击的越军枪手被干掉了。
　　大史刚才没有时间分辨和避开那几个女人，她们也中了枪，躺在地上呻吟着。鲜血从她们身上汩汩冒出。
　　大史还不放心，走到灌木丛的另一侧去搜查，战士们拿这两个受伤的女人束手无策，商量了几句，最后只好决定先当俘虏带回去。但这时候，一个胸部中枪的女人抽搐了几下，已经死了。另外一个女人似乎也昏迷了，倒在地上一动不动。一个小战士犹豫了一下，低头去检视她。
　　那个女人的腿忽然一扫，毫无防备的小战士便跌倒在女人身上，没等他反应过来，那女人已经从他手上夺过了冲锋枪，对着他就是一枪，小战士愕然倒下。女人靠在地上，已经毫不停留地对其他战士们扫射了过去，胜败易主，猝不及防的战士们纷纷倒在血泊之中。
　　女人带着复仇的血腥快感，兴奋地站了起来，其实她只受了点轻伤，身上的血污都是同伴的。但她立刻感到了身后的不祥动静：还有一个漏网之鱼，大史扑了上来。女人身子一闪，想躲过去，但还是被大史压倒在了地上。两个身体扭打在了一起。大史想夺下女人的枪，但女人死死地抓住，不肯放手。
　　这是生与死的较量，但从远处看来，却像是爱的缠绕。
　　忽然，一声枪响，大史的身体颤抖了一下，露出了难以置信的神色。血从他的肚子下渗了出来。
　　女人大喜，想要推开他，但一时却推不动。大史没有像影视作品里那样马上死去，而是慢慢掏出了一把匕首，缓慢而沉稳地对准了女人的喉咙刺了下去。女人惊慌失措，竭力挣扎，却被像山一样的大史压着，动弹不了。她又乱开了两枪，把大史的肚子打得稀巴烂，她甚至能感到大史的肠子淌到了她身上，但大史还是没有死去，他的手颤了两下，似乎已经拿不稳匕首，但随着一声虎吼，最后还是将那把匕首狠狠地插入了女人的颈动脉。
　　顿时鲜血狂喷，女人的眼睛瞪视着大史，似乎想说什么，但已经说不出来了。过了一会儿，她的头别向一边，死去了。
　　大史也没有能再站起来，那一刀耗尽了他最后的力气，在这个减少了五公斤的宇宙中，他已经不可能再多活一分钟。他不可能再结婚生子，不可能在二十年后的大都市里追捕那些穷凶极恶的罪犯，不可能在三十年后夺下斯坦顿上校的雪茄，制定出举世震惊的“古筝计划”，不可能陪伴罗辑飞向美国的联合国总部，更不可能在冬眠两百年后，成为罗辑的第一个听众，聆听那广漠宇宙中的深层奥秘。
　　不知怎么，大史觉得一阵轻松，似乎卸下了许多艰巨的任务一般。
　　“死在娘儿们身上，也不枉了……”史强意识朦胧地想，慢慢地闭上了眼睛，不动了。
　　丛林又恢复了沉寂。褐蚁感觉到了物体的变化，它终于从那个物体上爬了下来。但又徘徊着没有离去，它在那个物体和他身下的另一个物体上来回爬了许久，终于得出了一个结论，这个结论令它感到了从生命深处传来的兴奋，它不知道这些物体是什么，也不知道它们在干什么，但是它确定了一点：
　　这些巨大的物体将成为它和族人的食物。
　　微感了绪了面                                                                                                                          