【1983年 北京紫竹院公园】
　　暮色苍茫，竹林摇曳，深秋的湖水一片凝紫。寒星乍现时分，一个银色的光点像星星那样出现在夜空中。但是快速的移动和变大却表示它绝不可能是一颗星星。它在离地面一百多米的空中寻觅着，朝着下方缓缓降落下来。但是公园中几乎已经空无一人，没有人见到这位神秘来客的拜访。
　　但此时，在不远处一座假山的山洞里，一些暧昧的声响传了出来。
　　“秀秀，你好美……让我……不是……就一下……”
　　“干什么，耍流氓你，讨厌……嗯……轻点儿……”
　　显然，这是一对恋爱中的青年男女。
　　正当这两个人意乱情迷之时，一阵急促的脚步声由远而近，传了过来，他们惊愕地抬起身子，已经来不及了，几个穿着制服的人冲了进来，三四把手电明晃晃地照在他们身上。男青年还没有说话，就被按倒在地上，动弹不得。衣衫不整的女青年羞耻地捂住了脸，呜呜地哭了出来。
　　五分钟以后，公园派出所：
　　“叫什么？”
　　“呜呜……”
　　“哭什么，问你话呢！”
　　“程秀秀……呜呜……”
　　“你呢？”
　　“张援朝。”
　　“你们俩什么关系？”
　　“恋爱关系。”
　　“恋爱关系？公园关门了不走，躲在山洞里干什么？”
　　“我们干什么，你管得着么？”张援朝气鼓鼓地说。
　　“哟，我们管不着，谁管得着？告诉你，现在可是严打期间，从重从快知道么？你们这种受西方资产阶级思想腐蚀的小青年，就是严打的重点对象。上个月有个像你一样的，就是在电车上摸了一下女同志的屁股，你猜现在怎么了？流氓罪，枪毙！”
　　“不是，同志，我不是那意思，”张援朝软了下来，“我们真是恋爱关系，马上就结婚了，这不没房子么，所以……通融一下，通融一下……您抽烟？”他从衣袋里掏出一包“大前门”来。
　　“一包烟就想收买我们人民警察？告诉你啊，没得商量！”
　　张援朝还是把烟递了过来，烟盒子下面有一张露出一点点的十元钞票，警察接了过来，看着有点意动。但还没有说话，一个中年警察却走了进来，问道：“你们干什么呢？”
　　“所长，”警察忙把烟和钞票揣进兜里，迎了上去，“这不抓了两个搞对象的小青年么，在山洞里那个……我看罚点款，放了得了。”
　　“那来的正好！”所长很高兴，“局里正愁严打指标完不成呢，赵局长刚给我打电话来着，赶紧送过去吧。”
　　“不是，我们谈恋爱呢，你们凭什么严打我们啊！”张援朝一看急了，叫了起来，“你们太不像话……”一个警察去拉他，被他撞了一下。
　　“大家看到了：耍流氓，袭警，态度十分恶劣！”所长威严地说，“带走！带走！”
　　在张援朝的抗议和程秀秀的哭泣声中，他们被带走了。正当他们被带出门的时候，另一个警察抱着一个襁褓中的婴儿进来了：
　　“所长，你看，在长椅上发现一个弃婴，身边还有一个奶瓶和一千块钱。”
　　众人都向那婴儿看去，就连出门的几个警察也停了下来，程秀秀泪眼朦胧，望向那个小小的婴孩。
　　“这小娃娃挺可爱么！”所长捏了捏婴儿肥嘟嘟的脸，惊奇地说，“还有那么多钱！顶我一年的工资了。不知道是哪个作孽的妈生的，唉，现在这社会风气，乱七八糟，你说不严打怎么行？”
　　警察们纷纷感慨着。
　　“你们愣着干什么？还不快去！”所长感叹了一阵，忽然想起来，催促门口的几个警察，“局里等着要人呢，这孩子的事……小李你处理一下吧。”
　　程秀秀被押走了，一边走一边还不时回头看看那孩子，虽然她在恐惧之中，心中仍然升起一股母性的怜爱。当然她什么也做不了，那孩子和她毫无关系，以后也不可能有任何关系。
　　所长走到门口，忽然想起了什么，回头问道：“对了，那娃娃是男的女的？”
　　“这么粉妆玉琢的，显然是女娃娃啊，将来肯定是个漂亮大姑娘。”抱着婴儿的警察随口说。
　　另一个警察却颇具实证精神，他掰开婴儿细嫩的双腿，看了看裆部说：
　　“是男孩，所长！”
　　似乎是要给这句话做一个佐证，那个小小的器官神气十足地抖了两下，蓦然间射出一股金黄色的尿液，飞溅到正凑近观察他的那个警察的脸上。
　　“哎哟！妈的！”
　　……
　　在窗外，那点银光悄悄地飞走了。在银光的内部，微型电脑的计算得出了一个结论：在这个少了五公斤的新宇宙中，无论在任何意义上，创造它的主人已经不存在了，不，应该说从未存在过，将来也不可能存在。
　　但是它仍然要完成它的使命，在这个新世界找到合适的对象传递上一个宇宙的信息。它在这个宇宙中漂流了亿万斯年，为的就是要完成这个古老得比宇宙本身还要古老的使命。那个不存在的主人交给它的使命……
　　三体星系已经面目全非，三体人和它们的整个生态系统也被另一种低熵体所取代。但是太阳系和地球仍然在那里，粗一看来，几乎没有什么两样，但是和它储存器中的海量信息相对比，已经有太多的细节不同了。有些人从未出生过，有些人早已经死了，即使还存在者也面目全非……但这些对它毫无触动，它唯一要做的就是完成既定的使命。毫不犹豫地，记忆体转向了下一个可能的目标：
　　云天明。