【2005年 云天明的家】
　　7点钟整，随着熟悉的音乐，“新闻联播”的画面准时出现在电视荧屏上，云天明从沙发上弓起身来，紧张地盯着前面，那两位全国人民都非常面熟的主持人微笑着报出了今天的节目摘要：我党保持先进性教育工作持续深入开展，成果显著；神舟六号载人航天飞行圆满成功；伊拉克发生自杀式炸弹袭击，炸死多名美军士兵……
　　云天明又换了几个台，不是转播新闻联播，就是播些动画片，电视剧什么的，一切如常。云天明放心了，长出了一口气，靠在沙发上，点燃了一根烟。
　　“那件事毕竟没有发生。”云天明想着。
　　“那件事”就是指上个宇宙的这个时刻，全中国——不，全世界——的电视台都只播放一条新闻：三体人要入侵了，地球进入危机纪元。云天明的潜意识里一直担心此事会在这个宇宙中重新发生。当然他知道，这个宇宙中已经发生了太多的变化：红岸基地根本不存在，叶文洁当然也不可能利用太阳发送信号。实际上，据他查到的消息，叶文洁已经在十年前去美国定居了。在那里她说不定会碰到伊文斯，不过以他俩个人的力量，加起来也做不了什么。
　　话又说回来，虽然有记忆体的报告，毕竟他没有亲眼见到三体星系，也不敢确定那些古怪的三体人会不会仍然在那里或者别的什么地方，正拉起一支舰队，浩浩荡荡，杀向地球。谁知道这一切会不会突然发生？自从和记忆体发生联系后，几乎什么事都是可能的……
　　比如说，尽管姓名、年龄、家庭和身份背景都不同，但记忆体仍然斩钉截铁地告诉他，他就是云天明。组成云天明受精卵的那些物质也仍然是组成他本人胚胎的物质。他和云天明具有跨宇宙的同一性。这有谁能够相信？可这却是事实。
　　但无论如何，目前来说，这个宇宙、这个地球的危机纪元不存在了。其实他并不真的相信危机纪元可能出现，但是记忆体向他灌输了太多的过去那个宇宙的信息，而那个宇宙、那个地球和这个又是如此相似，和现实世界重叠起来，他的头脑中都有些将早已消逝的历史和现实混淆的倾向了。
　　“没错吧，早跟你说了没事的，历史已经改变，那件事不可能发生。”忽然，一个轻柔甜美的声音在他身后说。
　　云天明一惊回头，一个衣着暴露、风情万种的年轻女人不知什么时候站在了他背后，向他微微一笑。
　　“你……你怎么又出来了？快、快回去，让我老婆看到那可怎么办？”云天明有些惊慌地说。
　　“放心吧，尊夫人出门还没回来呢。咱们还可以再相处一会儿……”女人挑逗地说。
　　云天明无奈地叹了口气：“要是给人看到就麻烦了，当成日本女优武藤兰在我家里……那真成国际新闻了。”
　　那位读者都应该非常熟悉的女人发出了格格的娇笑声：“你啊，还是跟上个宇宙一样，那么拘谨……”
　　“在这个宇宙中，程心也没有了，艾晓薇也没有了，关一帆还没到出生的时候……我也对过去没有任何记忆了，只有你智子还依然故我，活蹦乱跳的。”云天明叹道。
　　“那就得感谢你上辈子的梦中情人喽，谁让她那么博爱，一定要把我的数据复制到记忆体里去呢？”智子得意地眨眨眼。
　　“你别以为我不知道你怂恿她复制你想干什么，”云天明苦笑着说，“这也是主宰的命令，它想让你到另一个宇宙中去继续为它服务。”
　　“答对了，”智子说。“可惜主宰也不是以前的主宰了，虽然降维之战仍然发生了，但是我和它之间再也无法建立起信息通道。主宰重生后没有了记忆，它根本不知道我的存在。我也没法去小宇宙找它，所以还是来找天明哥哥你了……”
　　“天明哥哥！？你比我大两百多亿岁好不好？再说了，上个宇宙中你不是叫我主人的么？”
　　“怎么，天明哥哥喜欢女仆么，真坏！”智子妩媚地说，“本来我仍然要听你命令的。可是天明哥哥，你核心遗传物质中也有3%来自于其他的地方，并非和以前完全等同，又没有了以前的记忆，严格说来，你也不是云天明本人了，所以嘛，我自然无需服从你了。”
　　“那你这些年还留在我身边干什么？”
　　“我还没有完成使命啊，我要向这个宇宙的人们传达上一个宇宙的信息。”
　　“那就去联合国，去美国，去欧盟，去北京也行，有很多人可以找。干嘛非在我这个穷乡僻壤呆着？”
　　“可是你的梦中情人给我的命令是，传递记忆时不能打乱这个宇宙中文明的自然发展，这可就两难了。除非到了宇宙末日，否则说什么都会改变历史进程的。”
　　“那你要怎么办？”
　　“没办法，只有先呆着了。本来呢，我是想要把你改造成永生之躯，去继续寻找这个宇宙的隐藏者的，不过我只有虚拟的数据复制体，没有足够能量，这个地球上也没有多少能量能让我吸收的。恐怕等你死了，我都凑不够1%的能量。不过没关系，我会设法把你的数据体保留下来，过几万年有机会的话，还是会让你复活，以便为主宰的千秋大业出力的。”智子一本正经地说。
　　“#￥￥#……%%@……”云天明无言以对。几年前，智子刚刚随着记忆体出现的时候，他觉得她简直是天使，一个别人都看不见摸不着，只悄悄属于自己的美女，满足了每个男人都会有的幻想。但是不久后他就发现，这女人简直是一个魔鬼，现在他更进一步知道，和这女人比起来，每一个魔鬼都是天使了。
　　他拿着遥控器乱按着，按到了不知哪个省的地方新闻台，里面出现了一张他熟悉的面孔：“XX大学青年学者XX（为保护当事人隐私，此处隐去真实姓名）涉嫌抄袭事件目前持续升级中，XXX表示，抄袭纯属子虚乌有，是因为指控者不清楚具体情况所致，本台就此事采访了著名学者、文学评论家王XX教授（为保护当事人隐私，此处隐去真实姓名）……”
　　“真想不到罗辑混成这个样子。”云天明叹了口气，无论前世今生，他和罗辑都从未谋面，不过当他知道上个宇宙罗辑的那些事迹之后，一直很景仰他。在这个宇宙中，罗辑除了姓名不同，前半生和过去很接近，是个吊儿郎当的青年高校教师，但是他恐怕注定等不到生命的转折点了。
　　庄颜的生命轨迹也改变了，现在她叫刘XX（为保护当事人隐私，此处隐去真实姓名），是全国知名的荧屏玉女，正常情况下，她和罗辑的一生恐怕不会发生什么交叉了。
　　“对了，你怎么不去找罗辑？你和他也打过不少交道吧？他应该比我强多了。”云天明问。
　　“那还用说，从我还没有人形的时候，就天天盯着他，直到威慑纪元终了……不过他还是不能和你比。你怎么说也是人家生命中第一个男人，人家自然第一个找你了。”
　　“喂，我什么时候成你生命中什么男人了，还是第一个？”
　　“你忘了，人家的身体是根据你头脑中的形象创造的，是你把我变成了一个女人，你当然是我第一个男人啦，嘻嘻。”智子说。
　　云天明苦笑了一下。继续看着新闻，新闻里罗辑正和指控者论战不休，他想罗辑这样也未尝不是一件好事，过完热闹精彩而又平平淡淡的一生，总比肩负起一个沉重得无法负担的责任，还要背上一百多年来得好。
　　“那么章北海呢？这家伙换了个名字，不也还存在么？他也是不逊色于罗辑的强人。”云天明又说。
　　“我对逃亡主义者没兴趣，”智子笑嘻嘻地说，“何况章北海就知道爱国，没半点怜香惜玉之心，说不定要把记忆体上交给党中央剖开来研究呢！人家就是喜欢你嘛！”
　　“而且天明哥哥，你的大脑与众不同，”智子又接着说，“上个宇宙中，你在大学时就发明了绿色风暴，这说明你想象力非同凡响。要是一般人，当初在三体人那里都无法熬过去的。相信我，天明哥哥，你是真正的天才。这个宇宙中你的成就不是又证明了这一点么？”
　　“天才？那你应该找丁仪去！”云天明赶紧说，“他现在叫什么？李X（为保护当事人隐私，此处隐去真实姓名）吧，头脑一样的好，而且和上个宇宙中一样风流，据说有好几个情人……你去的话，他不定多欢迎你呢。”
　　“我需要的不是丁仪那种天才，而是你的这种。十个丁仪也看不透隐藏者的骗局，但是你可以。其实你的理论理解力虽然不如他，但是创造力和想象力就要超过他，只要再开发一下——”
　　“免了免了，”云天明赶紧说，“上辈子我被三体人和主宰开发够了，这辈子我宁愿当一个普通人。”
　　“普通人？嘻嘻，现在全国可都知道你。我说，你这些遗传物质隔了一个宇宙再重新组合起来可不容易，你也应该为上一个宇宙做点事了。”
　　“你是说……”
　　智子的表情忽然认真起来：
　　“写下来吧，天明哥哥，把这一切都写下来，告诉人们上个宇宙发生的一切，等到未来的某一个时刻，人们会发现其中的真谛的，这样我也算是完成使命了。再说，这不是你的专长么？”
　　“写下来？怎么写下来？”
　　“你是写什么的，就怎么写下来嘛。”
　　“写成小说？科幻小说？”
　　“你也可以说是回忆录啊，但人们总是会当成科幻小说的。不过将来有一天，当他们发现宇宙深层奥秘的时候，会理解你的真意的。”
　　云天明从来没有想过这个问题，但想想这还真是一个好主意。为什么不把这一切写下来呢？这会是一个精彩的故事：人类的爱与恨、人性的傲慢、个人的责任、宇宙的命运……也许它将长久流传下去，这个宇宙的人类都会从中受益的。
　　一瞬间，云天明下定了决心：
　　“好，我写。”
　　“那我们说定喽，天明哥哥，不，刘XX先生（为保护当事人隐私，此处隐去真实姓名），嘻嘻，有什么细节可以随时问我……”
　　智子微笑着向他眨眨眼，然后忽然消失了，只有银铃般的声音还在房中回响着。她本来也只是一个投射的三维虚影，没有实体存在。
　　此时，云天明心潮澎湃，内心一时被写作的激情所充满，灵感纷至沓来，首先是标题，然后是结构和内容都自动跳进他的心中。他深吸了一口气，迫不及待地坐到书桌前，打开电脑，新建了一个文档。然后在空白的文档上，郑重地打下了“地球往事”四个大字，想了一想，又在下一行键入了几个小一号的字体——“第一部：三体”。
　　【全文完】
　　