
　　【银河纪元453年 我们的星星】
　　又是一个日落时分。
　　满头白发的艾AA躺在一个偌大的土坑里，占去了左边的一半，土坑的另外半边空了出来。老态龙钟的云天明坐在土坑前，陷入了沉思。
　　今天早上，他年迈的妻子已经摆脱了尘世的羁绊，躺在土坑里，陷入了永久的睡眠，而他也即将去陪她了。
　　他又想起了多少岁月以前第一次见到她的情形；想起了他们在这个陌生的星球上第一次紧紧相拥；想起了四十多年前的那个夜晚，他们的彻夜长谈，想起了以后许许多多艰辛而欢乐的岁月；想起了去年他们一起在山岩上刻下了那些字：“我们渡过了幸福的一生……”
　　想起了更早更早，早得似乎在历史开端之前的那个人对他的祝福。
　　“祝你渡过幸福的一生。”
　　我渡过了幸福的一生么？
　　孤独的少年和青年时代，数百年的休眠，然后是几十年在三体人舰队上的痛苦煎熬，最后，靠着那枚“戒指”的帮助，他终于脱离了三体人，到了和程心约好的这颗星星上。
　　然而却见到了另一个女子，爱上了她，和她共渡余生。
　　最初两年，生活还是比较轻松的，但是在第三年，“戒指”消失了。
　　“戒指”本来并没有实体，只是一个具体而微的“影子”的纤维光环，和那个小宇宙一样，那是“影子”馈赠给他的礼物。
　　【找出隐藏者，发动反制……它会帮助你的……】
　　当他在一次从迷梦中醒来后，又想起影子的一部分“意识形”时，也许是被他苏醒的意识所召唤，“戒指”忽然出现在他的手指上，发着幽幽的银光，简直就是一个具体而微的“影子”。
　　他花了几天时间，凭着一星半点的记忆，才明白了如何对“戒指”进行初步操作。戒指是依赖意识控制启动的，有着许多不可思议的超级技术，比如开启小宇宙的入口；解析和控制三体人的飞船电脑系统；对飞船进行自动改装，使之具有无与伦比的卓越性能；进行小规模的纯能化，制造出他所需要的物品，他至今也只弄明白了其中一小部分。但他知道，全面启用“戒指”，使之发挥全部威力，必须要进行意识形思维的能力才行。而他根本不具有这样的思维力。
　　他很奇怪为什么影子馈赠给他这样威力强大的神器。当然影子本身已经死了，可能只是一个智能程序，而要借助他的力量去对付神秘的隐藏者。但影子凭什么认为他会承担起这个几乎不可能的任务？一个凡人，在苍茫宇宙中的位置和作用比一粒灰尘强不了多少，竟被嘱托去对抗曾摧毁影子这样的神级文明的强大力量？天方夜谭。他在半癫狂半昏迷的状态下，也没有答应影子的要求，虽然在不清醒中，他也无法相信自己有能力去和这样一个强大的黑暗文明作战。但他记起了影子那句意味深长的话：
　　【没有关系，我不需要你的同意】
　　他一直不明白影子那句话，一度他以为那是影子已经看透了他的深层意识，知道他必然会接受这个使命。当他脱离了三体人，斗志昂扬之时，也曾经认为自己是责无旁贷。但是最终，他被黑域困在了这个小小的星球上，丧失了一切斗志，只想和自己心爱的女人共度余生。
　　也许他的心意转变就是“戒指”消失的缘故？又或者，这个黑域星系中某种特殊的效应消解了戒指的能量？毕竟在这个光速慢得不可思议的世界中，什么都可能发生。就连影子也无法预料。
　　“戒指”消失之前很久，飞船的剩余能量就枯竭了。在“戒指”也消失后，他们几乎不能使用任何高科技。他和艾AA不得不过上了男耕女织，不，近乎茹毛饮血的生活。
　　除了老死在这个星球上，进入小宇宙是他们唯一的出路。但这条路也被他们自己堵死了。
　　程心后来的猜测是部分正确的，最初，艾AA不愿意进入小宇宙。听完云天明的讲述后，对她来说小宇宙已经不是一个礼物，而是一个坟墓。她不愿跨过百亿年的时间，去看到这宇宙最后的结局。她预感到，进入小宇宙之后，云天明就会接受影子的使命，到百亿年之后的世界去和隐藏者做最后的决斗，以挽救这个降维的宇宙。所以她不愿意进去，她不愿意看到爱人背上无法承担的责任，最后必然地被压垮。
　　而云天明当然也不能抛下她，自己进去。
　　后来，即使艾AA想进去也不可能了。戒指忽然消失后，云天明已经没有能力从外部更改小宇宙的进入权限，这一权限只包括他自己、程心和他从未见过的关一帆。艾AA是永远无法进去的。
　　他也许可以从内部更改权限，但他连进入小宇宙一瞬也不敢，他知道小宇宙的时间流逝是独立于大宇宙的，即使他进去后立刻退出，也可能是上百万年过去了，在门口等候的艾AA将早已经化为灰土。
　　他只有陪着艾AA慢慢变老。
　　在他们生活的第二年，艾AA就怀孕了，但是也许是水土不服，却以意外小产而告终。以后，她再也没有怀过孩子。
　　不过这样或许反而是一件好事，云天明知道，即使他们真的有孩子，失去了高科技的保护，在这个蛮荒的星球上也很难长期繁衍下去。何况他们要怎样繁殖后代呢？必然要兄弟姐妹乱伦，那将会造成大量的白痴和疯子。然后在两三代人之内，丧失了一切文明，赤身裸体，流着哈喇子，在丛林和雪地中，撕咬着，打斗着，过着野兽一样的生活……他实在不愿意看到这一幕最终出现。
　　何况他知道，在几百光年外，在那些正常的世界里，他的幸存同胞们仍然在银河纪元里，延续和繁荣着人类的文明，他这个人类的罪人，可以不必背上延续人类物种的责任了。
　　所以他和艾AA两个人相依为命，过了一辈子。总体来说，他们的漫长一生仍然是快乐的。只是在他们的一生中，总是怀着无比的恐惧，害怕失去对方。那样的话，他们就彻底孤独了。
　　但这一天终于来了。今天早上，满头白发的艾AA在他怀里睡着后，就再也没有醒来。她去得很安详，嘴角都带着微笑。他也没有感到过多的悲伤，因为他知道，自己很快将随爱人而去。
　　云天明觉得这个世界再没有什么好留恋了。他早已经该死了，七个多世纪前就该死在安乐死的病榻上。他多活了七百年，大概超过了除了程心之外的任何人，如今世界上唯一一个爱他的人已经离去，他还有什么好留恋的？
　　他也曾经想过，走进小宇宙去看一眼，看看那神秘的世外桃源究竟是怎样一个世界，但一种老人的恐惧随即攫住了他，他害怕与爱人在时间和空间上永远分离，一个人孤零零地死在世界末日。现在，他只是一个普通的老人，手无缚鸡之力，随时可能倒毙，他只想去得安心一点。他也不想了解更多了，他知道的还不够多么？
　　他知道宇宙的未来是什么样子的。千万星河化为一副壮丽的卷轴，卷轴化为一道无限长的银线，银线缩成一个点，消失在黑暗中，然后，黑暗本身亦消失不见。代表“最后”的，是一个虚空的意象，什么都没有。
　　他看到了宇宙的未来：既没有什么热寂，也不会有坍缩，更不会重新大爆炸，宇宙将会变得什么都没有，消失在虚空之中，这就是降维的真正含义。每一个维度的消失都会带来无尽物质和能量的损失，变为虚无。
　　正如古代的先知所吟唱的：“虚空的虚空，一切都是虚空。”
　　而这些又与他何干？他在几小时内就会化为虚空。
　　本来无一物，何处染尘埃？
　　为了安葬艾AA和他自己，云天明花了整个下午挖了一个大坑，他的年纪已经太大了，干了一会就气喘吁吁，心跳加速，不得不停下来休息。其实他直接倒在地上死掉也没什么不同，只不过他终究有入土为安的习惯。
    太阳落下去了，晚霞在天边黯淡下来。最后光明亦已消失，时候到了。
　　云天明左手里攥着一束艾AA的头发，屈身躺进了坑里，躺在了爱人身边，然后像盖被子一样，将尽可能多的土壤从坑边上拨进坑里，盖住了他们的身体。最后，他从怀中颤颤巍巍地拿出一枚生锈的铁片。
　　他仰面看着蓝星的天空。那里有几颗寒星刚刚显出光芒来，当然不包括太阳。那颗恒星在三百多年外已经永远地熄灭了。
　　但他看到了一个闪烁的银色光点，他知道那是程心和关一帆的飞船。在这四十多年中，他常常可以看到他们的飞船，以低光速绕着蓝星旋转着。已经过去的四十多年，对于他们来说，说不定只有几小时，几分钟甚至几秒钟。
　　但总有一天，他们终会降落在蓝星上，也许会发现自己留下的那个小宇宙。他们会进去，直到宇宙的末日么？
　　他们也会像他和艾AA那样，一生一世在一起么？
　　无论如何，那时候他连骨头都化成灰了。希望他们能看到他和艾AA在岩石上留下的字迹吧。
　　云天明凝望着天空，笑了笑，心情宁和而恬淡，对着他一生中曾经最刻骨铭心的爱说出了她永远也听不到的祝福：
　　“祝你渡过幸福的一生。”
　　随后，他用铁片深深地嵌入了自己的颈动脉，鲜血喷涌了出来。
　　一切都结束了。
　　……
　　虚空的虚空，一切都是虚空。
　　最初只有虚空，他与虚空是一体的。但在虚空中，一个声音出现了，最初若有若无，然后渐渐清晰和明了起来：
　　“……血肉之体不能承受神的国；必朽坏的不能承受不朽坏的。我如今把一件奥秘的事告诉你们；我们不是都要睡觉，乃是都要改变。就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候；因号筒要响，死人要复活成为不朽坏的， 我们也要改变。这必朽坏的总要变成不朽坏的；这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的，既变成不死的；那时经上所记，‘死被得胜吞灭’的话就应验了……”
　　似乎还在小时候偶尔被母亲带着去过的那间教堂里，似乎还在聆听那个牧师的讲道，只是不知怎么，自己昏昏沉沉地睡去了，都怪那家伙的讲演太无聊。自己竟睡了多长时间？有半个小时么？母亲怎么也不叫醒自己？
　　光出现了。无形的虚空变成了有形质的黑暗，而黑暗又被光的压力扰乱了，变淡薄了。朦胧纷扰的思绪中，男人忽然感到眼皮上透着光亮，似乎有什么光源正在照着自己。
　　他睁开了眼睛。顿时那些梦境的残留都退去了，男人发现自己躺在一个土坑里，诡异的黑暗天空下，一丝丝散乱的星光映入他的眼帘。
　　但那光不是来自于星光，而是来自于他身边。
　　男人抬起手臂，发现左手无名指上，一个半透明的圆环正在发出熠熠的光辉。
　　圆环中还有着圆环，层层嵌套，无穷无尽……
　　但他没有感到任何分量，因为那个圆环只是一个虚影，并没有任何实体。
　　他终于想起来了，那是他的“戒指”。它复活了。
　　戒指的光芒将他躺着的整个赤裸身躯照亮，男人略抬起头，看着自己的身体，顿时呆住了。
　　光洁的肌肤、乌黑的头发、丰硕的胸肌、矫健的双腿……还有他感到从体内迸发的充沛力量。男人发现自己比有生以来的任何一个时期都要年轻、健康、充满活力。
　　男人向身边看去，一个白发苍苍的老妪躺在那里，好像他的祖母一样。没有人会相信那是他的妻子。而在他睡去之前，他们还一样的苍老。
　　男人想起了什么，摸了摸自己的脖子，那里除了光滑的皮肤，什么也没有。没有任何伤口或疤痕。
　　等等，什么也没有？
　　男人深深按住了自己的脖颈，却感受不到任何脉动。他惊骇地将手伸向自己的胸口，那里也没有任何心跳。
　　男人有一种想要大口喘气的冲动，却发现自己没有气可以喘。他抚摸着自己的额头，那里就和深夜异星上的石块一样冰冷。
　　男人跳了起来，在地上转了几圈，一切活动如常。如果说有什么不正常的，那就是太正常了：每一个动作都流畅之极，一举手，一抬足，都充满了力量。他从前病怏怏的身体可从来没有那么听话过。
　　男人又想到了什么，奔向附近的一个小湖，似乎他的大脑一发出指令，他的身体便如箭射出，每一步都如猎豹般矫健，掠过蓝色的草地。几秒钟后，就来到了上百米外的湖畔。在戒指的柔和光照下，淡黄色的湖水印出了他的面容。
　　他变成了十八岁。
　　不，应该说十八岁的他也没有这样整洁坚毅的面容和健壮的身躯。他简直如希腊神话中的阿波罗一样，充满着神性的光辉。
　　男人呆立了半晌，忽然哈哈大笑起来，笑得眼泪都流出来了。
　　他早该想到，影子不会这么放过他的。
　　十年、一百年、甚至一千年一万年，影子都无所谓，对于它来说，这只不过是让他和他所熟悉的世界的一场短暂话别。他将要打的那场战争，可能将以亿年为计算单位。不差这么一点点时间。它耐心地等他“死去”之后，再重塑了他的身体，让他得到了一副不朽坏的躯壳，以便更好地为它的目的服务。
　　他永生了。
　　而永生的他，清清楚楚地记起了影子让他干什么，而他也乐于服从，从此心中没有半点的怀疑、恐惧和彷徨。他愿意为这个看似不可能的事业奉献终生，全然心甘情愿。
　　然而这一切并非真正的自愿，他知道，自己被影子打上了某种不可摆脱的“思想钢印”。他唯有服从，而且心悦诚服。
　　但除此之外，他没有失去任何的自觉性和自我意识，他仍然是他自己。这时候他才明白了影子那句话的真正含义：
　　【没有关系，我不需要你的同意】
　　它确实不需要，它创造了他的同意。
　　一个又一个真相在男人的内心苏醒过来，他几乎明白了一切。但他已经没有反抗的余地。他知道，自己将成为影子的忠实奴隶。为它实现那不可测的宏大目的而衷心服务。
　　他忽然想起了以前的听到的一句笑话：如果强奸无可反抗，那么不如闭目享受吧。
　　男人的嘴角露出了自嘲的淡淡笑容。他像风一样穿越蓝色旷野，转眼间就到了一块刻着字迹的大石边上，那字迹是：“我们度过了幸福的一生……”
　　现在他知道他错了，而且错得太离谱，过去的一切不过是短暂的序曲，他的一生其实刚刚开始。
　　岩石边上是一个一人高的金属方框，方框里似乎什么也没有。但男人知道里面有什么，一旦进入，就会永远离开这个世界。
　　可他已经离开多少个世界了？他不在乎多离开一个。毕竟，时间又开始了。
　　男人摸了摸攥在手上的那束妻子的头发，它还在那里。他想起了什么，又立刻回头，奔回到那块他本来想埋葬自己的“墓地”，到了那个土坑边上，凝视着里面的老妪片刻，然后用手向坑里拨着黄土，将妻子永久地掩埋起来。
　　他堆起了一个大大的土堆，并在周围有规律地摆下了一些石头，作为将来寻找用得着的标志。当然他知道，他未必能再回来了。他要去的是另一个世界。
　　“我要离开你了，可是我知道，你永远和我在一起。”他在心里对妻子说。然后狠了狠心，掉转头奔回到金属框那里。
　　这次，他没有犹豫一秒钟，就跨进了金属框里去，整个人消失在空荡荡的无形之中。
　　就这样，云天明进入了属于他的第647号小宇宙。
　　