【时间之外，我们的宇宙】
　　那时候，在这个宇宙中，天地未分，混沌未开，光与暗也没有分离，甚至时间还没有开始。
　　云天明站在世界的彼岸，回望自己刚刚经过的那道门，却发现门已经消失了，自己被裹在一团云烟缥缈的灰白中，如同进入空无所有的虚拟空间。前后左右都看不到纵深，他甚至有点怀疑自己是不是还有实体的存在。
　　但是很快，一个声音在这一无所有的空间中、或者是在他脑中响起，他难以分辨这二者：“云天明先生，欢迎您第一次来到第647号宇宙，我是这个宇宙的管理者。”
　　第647号。云天明苦笑了一下。他没有猜错，他不可能是影子找的唯一对象。几百亿年来，在那么多维度的宇宙中，影子必然已经和千万个文明接触过，除了三体人这类神经结构不适合接受意识形的生命体之外，也必然有许多和他类似，甚至远远超过他的生命体接受过影子的托付。
　　而今前面的那646号呢？不用问，它们肯定已经都失败了，至少暂时还没有成功的迹象。
　　那个声音继续回想着：“您的基本资料我已经读取，作为这个宇宙最高权限的拥有者，您可以设置这个宇宙的基本形态。”
　　“基本形态？”
　　“比如维度、物理常数、物质分布形式、基本元素构成等等。但是请您注意，小宇宙自身的启动能量有限，只能设置一次基本形态，不可更改。在维度方面，如果设置为三维以下，您的身体将立刻被维度潮汐所低维化；如果设置为六维或六维以上，其几何形态将会小于您的身体所需要的空间，您也将立刻被压缩成高维碎片。我建议您选择三、四、五三种维度中的一种。”声音耐心地解释说。
　　云天明没有想到他甚至能设置小宇宙的维度，这是怎样一种逆天的存在啊。他顿时明白了，影子的本体也存在于这样一个宇宙之外的宇宙中，只是在三维宇宙中投下了一个投影。这大概也就是它不被低维化，而且能够保持绝对静止的原因。
　　宇宙之外的一个十维世界……
　　云天明想了想，还是选择了他最熟悉的世界：“那就三维宇宙好了，其他方面与地球类似，有1G的重力，还要有天空、大地，太阳、房屋，农田，和一些……树。”
　　管理者没有再说话，但几乎不要任何时间，眼前一花，他就发现自己踩在了坚实的大地上，天穹覆盖在他的头顶，太阳毫不吝啬地将金色的光辉洒在这片大地上，几座白色的房子在不远处矗立着。在房子周边，几株绿树在微风中摇曳着枝叶。树影婆娑，将绿荫笼在房顶上。
　　云天明又向远处看去，不过在地平线上，又看到了一个他自己。云天明很快发现，那是他的镜像。这些镜像在四面八方都存在着，延伸到无尽的远方。
　　这正是他原本打算送给程心的小宇宙，而今他一个人先进来了。
　　那个声音又出现了：“为了更便于交流，您现在可以设置我的拟人化属性，如形象、声音以及称谓等。”
　　云天明想了想，他不太愿意将管理者设置成程心或者艾AA的样子，其他人他了解得又太少，但只有一个“人”他一直很熟悉，那个“人”最初就是从他脑海中诞生的：
　　“那就武藤……不，智子吧。”
　　白房子的门打开了，一个人影从里面走了出来，长发披散在她肩头，一举手一抬足都带着无尽的温柔与魅惑，正是那个时而柔媚时而铁血的机器女郎——智子。
　　智子微笑着，穿过不大的田垄走到了他的面前，深深地一欠身。云天明费了好半天劲才把目光从她身上挪开。
　　“你……你怎么没穿衣服？”
　　“您还没有设置。”智子平静地解释说。
　　……
　　过了许久，云天明坐在客厅里，品着日式的清茗，对面的榻榻米上，跪坐着一身华丽和服的智子。
　　“你不是真的智子。”云天明说。
　　“这您应该知道。”智子温柔地笑着，那笑容如蒙娜丽莎的微笑一样莫测高深。
　　“但你看上去和真的智子一模一样。”
　　“这不奇怪，您称为‘戒指’的控制器中储存了三体人飞船的全部信息。当‘主宰’第一次和三体舰队接触时，就扫描了舰队上的一切信息。包括智子的一切情况，所以除了具有更高的智能以及不一样的基础设定外，我可以说是智子本身，您还满意么？”智子微笑着。
　　云天明心中一动，问道：“你们也扫描了三体舰队上有关地球的信息么？”
　　“当然，这对主宰来说是小事一桩。比如您所携带的种子，我们也拥有其全部遗传编码。”智子伸出柔荑，向着房间的角落一指，那里确实放着一包种子。现在云天明知道，这个地球农庄一样的小宇宙是怎么来的了。那可不是幻象或者模型，而是真实的绿树芳草，是根据地球植物的遗传密码重新创造出来的。
　　这云天明有些意外的欣喜，他知道三体人的信息共享系统的发达程度：这也就意味着，小宇宙中包含地球和三体世界已知的全部信息。如果程心他们进来，看到这一切，应该会很高兴吧。
　　但这些和他还有什么关系呢？如今的他，只是一个工具而已。
　　“你说的主宰，就是——影子？”他想起了影子曾经狂妄地自称“宇宙的最高主宰”。
　　“是的，但严格说，影子是主宰的三维投影。”
　　“好吧，不管怎麽说，你和影子是什么关系？”
　　“我是影子的影子，为您服务。您是我的主人。”
　　“小宇宙存在的真正意义是什么？”
　　“帮您到达大宇宙的任何一个角落。”
　　这一点在云天明的预料之中，他知道影子不会送给他一处田园让他安度余生的。但他仍然为影子所掌握的神级力量而感到惊诧。
　　“时间呢？”云天明有些激动地问。如果能够到达任何一个时间点从而返回过去的话，那么有多少错误可以弥补，有多少生活可以重来呵。
　　“小宇宙的时间流逝是独立的，与大宇宙无关。但从您进入小宇宙的一刹，就建立了一个绝对时间点。我们无法去到绝对时间点之前的任何时间，但是却可以前往之后大宇宙中的任意一点。但我建议您不要去太遥远的时代，如果大宇宙进入了二维时代，您一出去就会被二维化，彻底毁灭。”
　　“另外那646个小宇宙呢？”
　　智子笑了笑：“抱歉，我不知道，一个小宇宙不可能知道另一个小宇宙的情况。我所知道的是，那646个小宇宙中大多数人都回到了大宇宙，去执行主宰交付的任务。当然，迄今没有人成功过。”
　　“那么那些人还存在么？”
　　“大多数小宇宙都来自更高维的时代，照理说其拥有者已经不可能在三维世界活动了。在三维世界中我们给出的小宇宙只有十九个，我不知道他们的命运如何。”
　　“那么为什么选我？”
　　“您的确不是最佳选择，但是没有时间了。三维宇宙是主宰的投影所能发挥作用的最低维度。主宰仍然可以投影到二维世界，但是不会再有智能，也不可能再阻止隐藏者，宇宙将走向毁灭。”
　　“是么，我还以为主宰无所不能呢。”云天明略带讥讽地说。
　　“主宰的力量足以改造整个宇宙。但是……用你们的话来说，主宰只是一个‘程序’，在十维宇宙毁灭后保存在小宇宙中，不断地向新的宇宙投影，进行意识形交流，如果不找到合适的执行者完成最关键的步骤，其能力无法得到充分发挥。”智子没有理会他的“不敬”，而是认真地解释说。
　　“这么说主宰真的在小宇宙里？小宇宙究竟是什么？”
　　“是十维宇宙的碎片。小宇宙和大宇宙的隔离要求以维度的绝对展开为基础。只有在十维时代，才有充分的维度可以用来制造小宇宙，并脱离大宇宙而独立存在。在十维宇宙之后，任何文明均无法独立制造出小宇宙来。”
　　云天明点了点头：小宇宙这种不可思议的造物当然不可能普遍存在，如果每个文明发达到一定程度都能够制造小宇宙，那么大宇宙怕是早就被那些神级文明瓜分干净了。
　　“主宰存在的目的，就是恢复十维宇宙？”
　　“这您应该知道，主人。”智子恭谨地提醒说。潜台词是：您也应当为这个崇高目的而服务。
　　“是的，但是我知道得还不够。那么为什么要寻找隐藏者呢？这和恢复十维宇宙有什么关系？”
　　智子一下子严肃起来：“隐藏者是主宰唯一的敌人。这个宇宙中的一切智慧和文明，主宰都不在乎。唯有隐藏者令主宰不安。只有同样来自十维世界的他们才具有和主宰匹敌的力量，也是唯一有可能阻止主宰启动维度逆转的。”
　　云天明抓住了一个关键词：“‘维度逆转’？这是怎么回事？”
　　“目前现实宇宙是三维的，高维实际上仍然存在，但是被禁锢在微观世界，这和三维宇宙的基本物质结构有关。维度逆转是利用真空衰变，从最基本的层次拆分现有的物质结构，基本粒子依其本性，将会重新进行高维组合，重建十维世界。”智子做了一个表示分开又合上的优雅手势，好像在说男女分手复合之类的琐事一样。
　　但云天明明白了这几句话的意思：从低维宇宙的角度看，维度逆转就是摧毁整个宇宙，除了基本粒子外，没有什么东西会保留下来。主宰力量的不可思议令他从心底感到了畏惧。
　　“其实主宰所做的，只是除去人为的扭曲，让大自然恢复真正的自然。”智子似乎看出了他的不安，又淡淡地说。
　　“维度逆转能恢复……被二维化的太阳系和地球么？”云天明抱着一线希望问。
　　“这不可能，”智子摇了摇头，“三维的太阳系本身就是维度扭曲的产物，维度逆转是恢复世界的原初状态，不可能恢复到三维四维，只能恢复到最初。”
　　云天明的希望破灭了，他颓然说：“那好吧，既然影子，不，主宰有这样的力量，为什么他还不动手呢？”
　　“没有那么简单，隐藏者在全宇宙范围内设下了屏障，主宰不能够轻易进行维度逆转，否则会暴露自己的所在。所以——”
　　“慢着！难道隐藏者设下的屏障就是……智子盲区？”云天明突然想了起来。
　　“是的，”智子点点头，“不过智子盲区并非是为了造成你们所谓的黑暗森林状态才出现的。这只是它一个微不足道的副作用。智子盲区的真正用意是探测主宰所发出的超弦波的能量反应，一旦主宰要在宇宙范围内发动维度逆转，隐藏者就会定位主宰，从而出手去摧毁它。”
　　云天明无言以对。摧毁了地球和三体两个世界，并且主宰他所知道的整个宇宙中无尽文明的黑暗森林法则竟然只是两军交战时一个军队布下的地雷阵所带来的一个小小“副作用”，这令他情何以堪。
　　“可是主宰不是在另一个小宇宙里么？隐藏者怎么可能攻击到它？”云天明说。
　　“并不是那么简单，”智子耐心地解释说，“所有的宇宙，大宇宙和小宇宙都在……超膜上（云天明露出了询问的表情）。超模是宇宙的最终极存在结构，在此无法详细解释。而小宇宙的超膜坐标不会距离大宇宙太远，否则无法投影和建立入口。大宇宙中最高级的文明，是可以在超膜上攻击小宇宙的，如果能够定位的话。”
　　“这……怎么攻击？”
　　“主要是利用宇宙势能差，具体方式即使告诉您也不一定能理解。不过有时候需要将整个恒星系的质量转化为纯能，输出到超模上去。”智子抿了一口清茶。
　　“这怎么可能？那可是几万光年、几千亿颗恒星，包含上百万个文明啊！这只是一个设想吧？”
　　“不，这种试探性的攻击发生过许多次。隐藏者改变一个星系的重力法则，利用谢尔夏夫力让所有的恒星都以高速落到星系的核心去，通过斯蒂芬金效应造成无与伦比的超级黑洞，在那里创造出足以击穿宇宙的空间扭曲，然后将能量放射到超模上，进行跨宇宙攻击。其实主宰本来有十二个副本，在三维宇宙之前被隐藏者摧毁了七个，在三维宇宙早期又摧毁了四个，现在只剩下最后一个了。”
　　“这么说隐藏者已经将四个星系纯能化了？”云天明惊讶地问。
　　智子微笑着看着他，轻轻摇头，好像在怜悯他想象力的贫乏：“不是四个，是成千上万个。跨宇宙攻击的命中率太低，绝大多数星系的能量都浪费了。其中纯能化后的残骸和产生的一些次级辐射很早以前就被地球上的科学家发现了，他们对此迷惑不解，称之为‘类星体’。”
　　云天明失魂落魄，说不出话来，他现在才知道他卷入的是怎样两个对手之间的对抗。他在宇宙中流浪的岁月中所听说的那些波澜壮阔的银河战争曾使他叹为观止，但和这场宇宙两大神族的战争相比，比蚂蚁打架也强不了多少。
　　“不过，隐藏者既然有这样的超级能力，为什么还要隐藏起来？”
　　“他们毕竟置身在大宇宙中，主宰所在的十维小宇宙能对大宇宙中任何一点——可以包括数千光年的范围——进行维度逆转，只要得知相应的坐标。面对这种打击，大宇宙中的一切防护方式都是无效的。如果不隐藏自身的坐标，隐藏者早就被消灭干净了。实际上，在三维宇宙初期的战争中，主宰也的确摧毁了隐藏者的两个控制中枢，发动了部分的维度逆转。但是没有想到隐藏者还藏有另一个控制中枢，他们借此摧毁了主宰的好几个副本，并中止了维度逆转。正是这次战争形成了三维宇宙的基本结构：曾经被维度逆转的部分形成了许多个直径达一亿到三亿光年的超级空洞，在那里除了被扭曲得不成样子的空间维度外，一切都被摧毁了。而其他的部分则成为星系相对密集的丝状结构。宇宙中大部分暗物质也是在这一时期形成的。”
　　一个又一个曾令人类百思不得其解，作出过各种猜测的宇宙学问题被揭开了。真相令云天明战栗不已。但他如今已经成了这盘伟大棋局中的一枚棋子，只能拼命向前。
　　“我能做什么？”云天明问道。
　　“在二维化之前找到隐藏者。主宰自身在大宇宙中只能通过类似影子的方式进行随机查找，碰到谁算谁，无法主动探测。而且最多只能有九个投影，否则隐藏者可能根据投影在宇宙中的不同方位推测出小宇宙在超膜上的位置。所以主宰需要您这样的智慧生命来帮助我们，我们知道这并不容易，但是您至少还有上百亿年的时间，有主宰赋予的不朽肉身，还有‘戒指’，凭借‘戒指’，您随时可以回到这个小宇宙中来，主人。”智子热切地说。
　　“好吧，关于隐藏者还有什么线索么？”
　　“没有太多的。目前我们只怀疑一个叫‘归零者’的神秘群体可能与之有关。”
　　“归零者？”
　　“嗯，他们自称是归零者，在最近几亿年中影响很大。可能是一个文明，也可能一些文明的联合体，他们想要重新启动宇宙，回到田园时代。”
　　“那不是……和主宰的目的一致么？”
　　“但是方向不一致，归零者认为要恢复十维世界，必须要首先降到零维，然后才能反向循环到十维。这当然是胡说，零维之中连文明也不可能有，那将是彻底的死亡。这些人要么就是根本不知道高维恢复原理的白痴，要么就是背后有隐藏者在推动，或者两者兼有之。”
　　“他们在哪里？”
　　“我们不知道归零者发源于哪里，但在最近几亿年中，他们在好几个星系上建立过据点。最近的是在银河系，距太阳系六千光年外的野鸭星团，最远的是七亿光年外的一个星系。不过对于小宇宙来说，距离都是一样的。您还有什么问题么，主人？”智子似乎想说：您该动身了。
　　“最后一个问题，”云天明沉默了一会儿，终于问道，“这场战争究竟从何而起？隐藏者究竟为什么要降低维度，毁灭那个完美的十维世界？”
　　“主宰也不知道，”智子摇头说，“不过有关的信息，可以通过意识形的方式传输给您，也许您自己可以找到答案。”
　　云天明微微一惊，智子忙解释说：“您不必惊慌，您的身体已经经过主宰的改造，足以接受初级的意识形，不会再对您的精神造成伤害了。”
　　云天明点了点头。于是智子微微一笑，站起身来，走到云天明对面，说：“失礼了！”然后按住他的肩头，深深凝视着他的眼睛。云天明被她深邃的目光所吸引，那里似乎有两个看不见的漩涡，将他吸引了进去。一瞬间，他就被裹挟在无穷无尽的观念和意象之中了。
　　面对着信息的狂潮，云天明感到微微有些难受，这和他上一次被意识形所重创的感觉并无二致。但是这次真的不同了，很快似乎有一股力量将他从意识的海洋中托起，然后用阳光照亮他整个的思维领域。顿时间，一切都豁然开朗。所有的意念、形式和幻象都被赋予了统一的意义，它们彼此相连，构成基本的逻辑和文法形式，然后再一层层叠加，直到囊括千万意念的统一形态。和以往只能明白最粗略的轮廓不同，这一次从上到下，从内到外，一切的一切，全都明彻了。
　　他看到了宇宙的诞生：从一个点中，迸发出了无限的物质与能量。在一瞬间，十维世界就出现了。这一次，云天明真正看见了十维世界本身。没有语言能够形容这个世界的完美。不需要任何时间，光就从世界的一端传到另一端，速度无限。其他的速度也几乎是无限的，在十维世界的各个角落，弹指间便有千千万万的生命形态构成了，由于无限的光速，它们彼此之间立刻建立了联系，成为了统一体，进化出了智慧，随即文明兴起，科学、文化、艺术都立即出现了，并在瞬间达到了完美的状态。物质、生命、智慧、文明……一切都是统一的。所有的物质都具有生命，所有的生命都具有智慧，所有的智慧都是和谐的文明形态。整个宇宙与其说是像三维宇宙那样，空荡荡的空间中点缀着孤独的星体，不如说其本身就是一个活的生命体，一切生命都是这伟大生命的一部分，一切智慧都归属于最高智慧，什么黑暗森林状态，对于这个最高的灵性世界来说是不可理解的。
　　看到了这一切，云天明才明白了，主宰想要恢复那个完美世界的急切和渴盼。凡感受过那个无限生机的世界的，又怎能忍受三维宇宙的空漠和粗犷呢？他也更不能理解，为什么那个邪恶的隐藏者要摧毁这样一个美丽而和谐的世界？
　　他随即看到了大毁灭的发生。
　　在这个世界的中心——这样说可能引起误解，事实上十维宇宙的任何一点都是其中心——柔和的生命之光突然熄灭了，出现了一点点黑暗。如同无限大的白纸被一滴墨汁所玷污了。这本来不起眼的黑暗以光速向周围扩展，由于光速本身是无限的，黑暗扩展的速度也是无限的，在一瞬间，整个十维宇宙就都沉沦到了黑暗之中。
　　虽然毁灭是在一瞬间发生的，但仍然有明确而精细的先后次序。云天明通过“意识形”，观察到了其具体细节。那是一种三维宇宙中的语言无法形容的改变，如果勉强要比喻的话，宛如整个世界都是由无数立着的多米诺骨牌组成的图案，而今多米诺骨牌全部倒下了，但本来的图案仍然存在，只是其结构已经大不相同了，似乎一下子变“平”了。
　　宇宙从十维降到了九维。十维宇宙一个冷酷的叛逆之子，就这样杀死了哺育他的母亲。
　　在降维的最后一瞬间，一些有组织的变化发生了。似乎十维宇宙本身残存的力量进行了抵抗，在明与暗的交汇点发出了异常炫目的光芒，照亮了整个宇宙。如果将银河系的光芒与之相比，大概也就相当于灿烂阳光下的微弱烛光而已。
　　在这十维宇宙中决战的最后的一瞬，云天明感受到了隐藏者发出的一个意识形，那是一种疯狂的沙场呐喊：
　　“这个宇宙太小了，我们需要更大的空间！”
　　云天明完全不明白这是什么意思。难道减少了一个维度的九维宇宙会比十维更大？
　　由于变化的速度是无限的，云天明不知道十维宇宙的抵抗是否起到了什么效果，他只看到黑暗毫不减速地前进，在瞬间吞没了整个完美世界，只有一些微小的碎片脱离了这个世界，飞到他看不到的地方去。他知道，那就是主宰和他所在的小宇宙了。
　　云天明现在知道了，创造“主宰”的，不是任何一个单独的文明，而是被赋予了生命和文明的十维宇宙本身！说不定十维宇宙自身的灵魂，或者那灵魂中的一个碎片，也藏在宇宙之外的“主宰”之中？所以它才如此执着地要恢复自身？
　　九维宇宙出现了，它看上去只是残缺的十维宇宙，像一个破碎的卵。正如盘古死后，身体各部分都化为山川日月一样，九维宇宙是从十维宇宙的尸体上演变而成的。它本身已经没有了生命，却是无数生命体交战的战场。是的，战场。如果要勉强形容的话，这个宇宙就是废墟上的城市，处于撕裂和战乱之中。
　　“九维宇宙的历史是十维宇宙的延续。与低微宇宙的降维不同，十维宇宙的统一生命体在降为九维之后并未死亡，只是分裂了，变成了并列的无数文明，绝大部分都保留了十维宇宙的记忆和文明。其中大部分联合起来都试图恢复之前十维宇宙，但也有一部分被隐藏者所蛊惑，加入他们的阵营。”智子输入的意识形告诉他。
　　被隐藏者蛊惑？为什么？云天明不明白。
　　云天明看到，在九维宇宙中，虽然光速仍然快到不可思议的程度，但已经并非无限。战争也并非瞬间就能完成，而明显经历了一个复杂变化的过程。试探性的维度逆转和降维常常同时发生，产生出各种匪夷所思的效应，整个宇宙像一块橡皮泥那样不断变化着形状。
　　但最终，触目惊心的大降维仍然发生了，黑暗降临了，在万千文明的绝望惨呼中，宇宙像一个迅速瘪掉的气球一样，再次向低维度跌落。不久之后，九维宇宙又被八维所取代。
　　八维宇宙是一个古怪的世界，整个宇宙是一个其大无外的超球形固体，在其中有成千上万的洞穴和隧道，当然都是八维的。如果用三维宇宙的比喻来形容的话，就好像一块充满了孔洞的冻豆腐。在八维宇宙的各个洞穴里，一个个被降维的文明又逐渐醒来了，开始了你死我活的搏杀。虽然八维宇宙的光速已经相当低了（智子说，‘仅仅’相当于每秒15亿光年），但战争的速度仍然异乎寻常地快，片刻之间，可能有上万光年的“巨岩”被凿穿，或者相当于几个银河系大小的“洞穴”被坍塌的固态体所填满。当然这一切都是云天明的估计，八维宇宙的大小是不能用三维标准去衡量的。
　　在战争中，宇宙再次不可避免地坍塌为七维，七维宇宙的结构要比八维宇宙简单得多。由无限大的六维平面分成两半，一面是凝固的世界，另一面是空旷的空间。宇宙中所有的文明都分布在这个绵亘数十亿光年的六维平面上，但这个“平面”本身就是比三维空间要复杂亿万倍的结构了。和前几个宇宙一样，七维宇宙从一开始就陷入各大文明的战争之中。在这些文明中，从十维宇宙时代传下来的古老文明已经不多了，新生的本土文明占了统治地位。这时候黑暗森林法则开始发挥了日益重要的作用，各个文明斗得不可开交，维度武器在宇宙的各个角落被频繁使用，这导致了再一次的降维。
　　“九维、八维、七维三个时代是十维宇宙的延续，十维宇宙的两大阵营在这三个宇宙中继续交战着，但每降一个维度，主宰的阵营一边就被削弱一分。当然，同时隐藏者也在被削弱，但总的来说，这对他们是更加有利的。他们的目的就是要降维。他们从一开始就准备好了降维，即使能用降维武器将他们低维化，也只是将战争延续到了下一个宇宙。”智子说。
　　在六维宇宙中，几乎已经看不到古老文明的踪影了。这个宇宙的形态最为奇特，是无限的能量之海上漂浮着亿万个暗物质的岛屿——当然是在六维意义上的。每个岛屿都有上万光年大小，其内部都可以构成一个独立的宇宙，而岛屿之间差不多有着上百万光年的距离。在能量海和各个暗物质岛上都进化出了千奇百怪的文明，他们之间的壮烈而唯美的战争比任何奇幻小说的想象都要精彩。从能量海中飞起的火凤凰、在岛屿深处盘旋的暗黑之龙，永远在风中飘荡的花之王国……这些文明的胜利如诸神的伟力一样雄壮，而它们的灭亡也如天鹅之歌一样凄婉。
　　降维、降维、再降维。
　　五维和四维宇宙和现在的三维宇宙除了维度不同，其他方面已经相当接近了，其基本结构都是广袤的黑暗空间中点缀着暗淡的能量体系。光速和其他速度也一层层缓慢下来。现在，要从宇宙一头到达另一头，所需要的时间不是以分秒，也不是以旬日，而是以千万年来计算！这不可跨越的距离造成了文明之间的永久隔阂，拜隐藏者所赐，黑暗森林的状态彻底胜利了，每一个成熟的文明都隐藏在黑暗中，随时会对暴露自己的猎物开枪，而自己随时也会被更强大的敌人消灭。
　　除了两个亘古以来的对手，主宰和隐藏者。
　　一个个宇宙方生方死，一个个文明潮起潮落。在恒河沙数的时间烟尘之后，一只叫做云天明的虫子在看着这一切。
　　不知过了多久，云天明离开了智子的眼睛。虽然拥有了神性的身体，比上一次接受意识形的情况要好得多，但他仍然虚弱得几乎说不出话来，不是肉体上，而是精神上的。
　　“我不懂，隐藏者说‘这个宇宙太小了’，是什么意思？”云天明喃喃道。
　　智子困惑地摇摇头：“主宰也不懂，这或许是这个宇宙间最深的秘密了。不过您也无须知道，只要完成任务就行了。隐藏者……不可理喻。”
　　云天明走出房屋，小宇宙的“门”——一个长方形的虚线方框——在远处出现了，他向着那“门”走去。智子默默地跟随着他。云天明走到了门前，回头问智子说：
　　“大宇宙的时间……已经过去了多久？”
　　“小宇宙的时间是独立运行的，和大宇宙时间流逝没有关系，从某种意义上，现在的大宇宙时间仍然凝固在您进入小宇宙的那一刻。我们也可以按照不同的比例进行调控。但我说过，不要去太远的未来，那时的宇宙可能已经二维化了。我们剩下的时间不多了。”
　　“大概还有多少时间？”
　　“不会超过一百五十亿年的。”
　　云天明笑了笑，一百五十亿年还是“时间不多了”，多么可笑，在一天以前，他还以为自己时断时续七百多年的生命就是全部。
　　他曾有过几千年的梦魇，但比起即将到来的，又什么都不算了。那是可能绵亘上百亿年，再也不会醒来的噩梦。
　　想到在黑暗星空间不可测的未来，他的心一下子软弱了下来，他还想见一个人。他本来不想再见她，让依然年轻美貌的她看到自己一副老态龙钟，步履维艰的样子，但是现在不一样了，他仍然可以再见到她。
　　“我可以再等一阵子么？我想等……他们进入这个宇宙，和他们说几句话。”
　　智子当然知道“他们”是谁。
　　“这无所谓，”智子说，“不要太久，一亿年之内都没什么关系。那么，我将时间流逝比例设定为每小时一千万年，可以么？”
　　云天明点点头，忽然又觉得索然无味。自己和另一个女人缠绵了一世，在她死后几天又去见前女友，自己还指望什么么？这些日子以来，程心和关一帆之间又会发生什么呢？自己是不是已经成了一个多余的角色？
　　我真正爱的人是程心么？还是艾AA，抑或是早已经死去的艾晓薇？
　　云天明惘然摇了摇头，这一切本来不会成为问题，他本来可以和程心宁馨地生活在一起。都是因为死线扩散改变了一切。光速变慢了，漫长的时间分隔开了他们。他们在时间的江之头和江之尾相互遥望，却永远见不到对方。如果在光速无限的十维宇宙中的话，那就完全不一样了——
　　等等！
　　一个朦胧的意念闪现在云天明的脑海，随即清晰起来。云天明想到了什么，一个他之前从未想到的关键点。正是因为他对此太熟悉，所以反而忽略掉了其关键意义。
　　“三维宇宙存在了多少时间？”他转向智子，目光炯炯地问。
　　“按地球年来计算，大概是138亿9400万年。”智子很快给出了答案。
　　“四维宇宙呢？”
　　“100万年。”
　　“五维宇宙是？”
　　“131年。”
　　“六维宇宙？”
　　“九天。”
　　“七维？”
　　“两分钟零三秒。”
　　“八维？”
　　“12毫秒。”
　　“九维？”
　　“31纳秒。”
　　云天明按捺住内心的兴奋，问出了最终一问：“那么，十维宇宙呢？”
　　智子罕见地沉默了片刻，然后说：
　　“永恒。在十维宇宙中不需要时间。”
　　“我早该想到，”云天明喃喃道，“无限的速度，无限的效率，一切从开始就已经完成，瞬间达到完满，不需要任何间隔……这是一个没有时间的世界。”
　　“没有时间，没有运动，没有变化，没有过程……开始即结束！刹那即永恒！没有活生生的生命，只是无穷张胶片的叠加。这是一个——死亡的世界。”
　　“我不明白，”智子说，“我真的不明白你在说什么。完美的世界本来就不需要时间。时间只是……令人厌恶的延迟而已。”
　　“因为你是主宰的影子，”云天明说，“和主宰一样，时间就是你的盲点。你根本上并不是生活在时间里，你也永远看不到时间本身。我给你讲一个地球的神话吧。”
　　“我知道所有的地球神话。”智子不屑地说。
　　“但是你不一定能了解其意义，不是么？否则你可能早已经明白隐藏者的动机。在希腊神话里，天空之神乌拉诺斯和大地女神盖亚结合在一起，生出了许多的诸神。但是乌拉诺斯厌恶这些儿女们，用生殖器把他们顶回了盖亚的子宫，不让他们出世，而天与地也处于永恒的结合状态，无法分离。后来盖亚因为被乌拉诺斯所包围和挤压而感到痛苦，让她的儿女们去消灭父亲乌拉诺斯，最后她的儿子克洛诺斯砍下了乌拉诺斯的生殖器，让乌拉诺斯离开了盖亚，从此天与地分离，诸神出世，宇宙万物才具有了生机。”
　　“这个粗俗无趣的故事和十维宇宙的事有什么关系？”
　　“克洛诺斯就是希腊语的‘时间’。这是一个隐喻，时间让一切开始。隐藏者需要的就是时间，没有时间的宇宙，再大都太小了。所以隐藏者无法忍受，必须要降维。每降一次维，时间就延长至少上万倍。隐藏者不是疯子，也不是恶棍，他们只是需要一点——时间。”
　　“对于隐藏者来说，降维就是为了创造时间，所有消失的维度，都将通过时间获得补偿。它们——或者它们的一部分——都以某种方式被转移到了时间中！这就是降维的积极意义！没有降维就没有时间！”
　　“也可以这么说，我们早已经发现，时间本身是对光速降低的一种补偿性效应。”智子若有所思地说。
　　“正如克洛诺斯分隔天地一样，时间分开了宇宙，也消灭了十维宇宙这个永恒不变的生命体。从此以后，任何文明都必须生活在时间和空间的限制之中，世界变成了未知的无限。有了时间，才有希望、期待、等候、惊喜、回忆、遗忘……才有了——自由。”
　　“这些都没什么意义。”智子干巴巴地说，“永恒才是一切。”
　　“可是隐藏者并不这么想，他们被绝对统一和永恒不变的十维宇宙压榨得喘不过气来。而在后来的九维宇宙中，有越来越多的分裂的文明体认同了他们，选择了他们。他们呼唤着更多的时间。这也是主宰最终失败的原因，不是么？他们需要时间，除了主宰之外，一切活着的东西都需要时间。”
　　“可是据我所知，时间也是人类大多数悲剧的来源。如果没有时间，你和程心也不会分离。”智子反驳说。
　　云天明凄楚地笑了笑：“但也不会有任何的幸福。没有我和薇薇讲故事的那一个月，没有我和程心在湖边的那一个小时，没有我那些长达千年的瑰丽的梦境，也没有我和艾AA在一起生活的四十多年。没有时间，也许我连自我意识都不可能有。”
　　“这些都是玄想，”智子不以为然地摇摇头，“即使这样，在第九维中他们已经拥有了时间，为什么还要继续降维下去？”
　　“这一点也只能猜测，”云天明说，自从再生之后，他的思维变得格外清晰和敏捷，“隐藏者通过降维创造了时间，但又被时间所淹没。他们已经开启了这个魔盒。无法再回头了。在时间中，一切有生也有灭，它们当然不会甘心只活几微秒、几天、几年，它们不要在时间中死亡，而要永远活下去，所以它们才会不停地降维，这既是为了躲避主宰的追杀，也是为了得到更多的时间。当然到了后来，其他的文明出现了，它们也加入了这场游戏。宇宙变成了黑暗森林，降维也成为了攻击手段。每一个文明都为了让自己能延续更长时间，而不惜降低宇宙的维度……这种游戏继续下去，每一个宇宙的时间都是上一个宇宙的一万倍左右，而代价则是损失了一个宝贵的维度。如果到了零维宇宙，那就将是除了时间，什么也没有的虚空了……”云天明不禁打了一个寒战，那将又是一个唯有死亡的世界。
　　黑暗森林的两端，一端是死亡的完美，另一端是死亡的虚空，而真正的生命只有存在于严酷而残忍的黑暗森林之中：死亡是生命必须的环境。
　　“所以你必须阻止它们。”智子说，“疯狂的隐藏者想将整个宇宙作为奉献给时间的祭品。如果宇宙变成了零维，那就什么也做不了了。到时候不会再有任何生命或智慧存在。退一步说，就算还有什么东西存在的话，也只能困在无穷的时间里，即使一万亿年也只是这无尽刑期中的一秒钟而已。”
　　“但是主宰在宇宙之外，”云天明问，“为什么不在零维的时候进行维度逆转？相信到时候隐藏者也在零维宇宙中毁灭了，再没有什么东西能够阻止主宰的力量。”
　　“这次您错了。零维宇宙没有维度可言，也就脱离了超膜，主宰追踪不到它。这种现象被称为宇宙蒸发，在超膜上经常发生。所以您必须帮助我们，在三维宇宙就阻止隐藏者。”
　　云天明冷冷地说：“我需要一个理由。否则我看不出为什么要费老大的力气，用一种死亡去对抗另一种死亡。”
　　“您不应该需要理由，主人。主宰已经将他的意志灌输给了您，您只需要执行他的意志就行了。”智子有些不解。
　　“是么，”云天明冷笑着说，“那么我告诉你，主宰的‘思想钢印’控制不了我。意识形的控制力是诉诸理性的，在于正确无误的观念基础，如果事实部分有致命的错误，那么它的力量也就消失了。主宰不知道时间的意义，也不知道十维宇宙的根本缺陷所在，那绝不是一个完美的世界。它命令我去设法恢复完美的世界，而我现在知道，那个世界是根本不存在的，因此主宰的命令对我也没有了意义。刚才我已经将它消解了，从现在起，我不需要服从任何人。”
　　智子沉默了，静静地用古怪的眼神看着云天明。云天明不由退了一步，担心她会有什么意想不到的反制手段。
　　但最终智子说：“不必担心，主人，我不会对您不利。我被创造出来的目的就是服从您的一切命令。您很特别，在647个小宇宙受赠者中，您是唯一一个可以反抗主宰权威的生命体，主宰创造我的时候并未想到这种意外情况。”
　　“三体人对我大脑和神经的折磨使我学会了很多。即使在主宰的意识形压迫之下我还是保留了一个可以对此反思的心灵黑箱，否则我早就被主宰的意志所吞并，成为它的工具了。”
　　“是的，这种情况从未发生过。既然如此，我需要计算，然后才能知道，是否可以给您一个帮助我们的理由。”
　　智子闭上眼睛，如同禅定一样沉默了许久。云天明望着地平线上他们的影子，静静地等待着，阳光照在这诡异的一对身上。终于，智子霍然睁开了明亮的双眼：
　　“云天明先生，计算已经完成。是的，我可以给您一个理由。”
　　云天明狐疑地看着她，智子微微一笑：
　　“刚才您曾经问过，维度逆转能否恢复太阳系和地球，是么？”
　　“嗯，可是你说这不可能。”
　　“是的，但是这只是答案的一半。完整的答案是：单独恢复太阳系和地球是不可能的，但是只要恢复一切，也就可以恢复您的星系和故乡。”
　　云天明的眼睛亮了，他迫不及待地问：“恢复一切是什么意思？”
　　“维度逆转，是让每一个基本粒子都按其本性，恢复到原初状态，释放蜷缩在微观中的所有维度，以重建十维宇宙。即使主宰也不能自由决定维度逆转后的世界是什么样子的，一旦恢复，就只有完全地、彻底、分毫不差地恢复原状。”
　　云天明竭力把握着她话语的意思，但仍然似懂非懂。
　　“即使没有时间的十维宇宙，也是按照自然法则形成的。一切仍然必须遵循严格的因果律。如果一切恢复原状，那么一切也都将按照原来的轨道继续发生，不会有任何改动。”
　　“天，”云天明忽然明白了一点“这难道是说——”
　　“是的，十维宇宙的生命体会在一刹那形成，在同一瞬间，隐藏者也会发动反叛。宇宙会以同样的模式降到九维，然后在战争中又降到八维、七维、六维……直到你们的宇宙。”
　　“银河系会再次形成，您的太阳也会形成在银河系的这条旋臂上，地球和其他的行星也会重新出现，沐浴在一模一样的阳光之下。在地球上，原始生命会形成，经过漫长的演化，进化出多细胞的生物，总鳍鱼会登上陆地，爬行动物遍布整个行星，然后一颗小行星会灭掉恐龙。一种不起眼的猴子会从树上下来，建立文明、国家、宗教、科学……您的祖国会和世界的其他部分一样，再次重生；古代的帝王们会再次御宇天下，战争和起义也会接踵而来；诗人们会再度吟唱着同一首诗的句子，科学家也会为同样的难题呕心沥血；叶文洁会再度向三体人发送入侵邀请，罗辑会再度想出黑暗森林法则，程心也会再次成为执剑人……当然，您也会在同一天同一小时同一分钟同一秒钟从母亲的子宫里降生。一切都会……再来一遍。”
　　“再来……一遍？”云天明喃喃道，他被这个简单而疯狂的念头震撼了。
　　“是的，一切都会完全重复，哪怕最细小的细节也不会有所更迭。你再次见到程心或者艾晓薇时，她们穿的是同一套衣服，而对你说的话也会完全一样。你和程心说话时，同样的风会吹拂着你们的头发，同样的雨丝会落在你们身边；你安乐死那天，也会在同一个时刻被程心所阻止；你会再次穿梭于同样的梦境，再次从维德的枪口下拯救程心，也会再次见到主宰的影子，再次来到蓝星上，和艾AA堕入爱河，甚至你们每一次做爱时的姿势也会完全一样……最后，在两百亿年，或者一千亿年后，同样的您和我会站在这里，说着同样的话语。当然，那时候无论是您还是我都不记得这些了。”
　　“这……这太难以置信了。”
　　“这是计算得出的结果。”
　　“可是将一切再重复一遍，有什么意义呢？”
　　“这个问题我无法回答，我只能说：如果第一遍有意义，那么重复也就有意义。”
　　“那么主宰的目的，就是这个宇宙历程的无尽重复么？在一刹那的十维宇宙之后是一百多亿年的向低维坠落？而在回归一刹那之后，再度毁灭？”
　　“你忘记了，对于主宰来说，时间是不存在的。永恒的十维宇宙，和永恒回归的十维宇宙没有什么区别。一旦发生，就是永恒。”
　　“哈哈哈，”云天明狂笑了起来，“我以为隐藏者已经够疯狂了，想不到主宰更疯狂。宇宙的尽头，居然不是一片虚无，而是永远循环播放的电影！”
　　“但是，”云天明忽然止住了笑声，忽然想到另一种令他毛骨悚然的可能，“如果一切可以一丝不差地重复，那么这件事必然早就已经发生过了，甚至也许发生过无数次了。我们说不定已经是在无数轮回之后了！”
　　他看着地平线上的他和智子的影子，那个他又看着更远处的地平线上的他，而那个他看不见的他也必然在盯着更远处的他……无穷无尽。这正是智子的理论的形象写照。
　　“很有可能。”智子平静地回答他。
　　“你——不是，是主宰——也不知道么？”
　　“维度逆转之后，即使是主宰也必须重新轮回，不会有上一个宇宙的任何记忆。”
　　“好吧，让一切再来一遍，这就是你的理由？”
　　“是的。”
　　“那么我可以明确地回答你：不！我以前曾经看过一部让人发疯的白痴动画，叫做《永无止境的八月》，每一集的内容几乎都是一样的，那里因为有一个和主宰差不多疯狂的女孩子控制了整个世界，所以所有的人都在做同样的事情而毫无记忆，同样的情节一再重复着，成千上万个轮回，连几乎一模一样的片子都拍了七八集，简直让我想把电脑给砸了。你以为我会让这个宇宙沦为同样白痴的动画片么？”
　　“这只是表面的相似，”智子镇静地说，不理会云天明因惊骇而表现的狂躁，“如果宇宙是一部动画片的话，那么也没有一个想砸掉电脑的观看者，至少这个观看者不是你和我。对您来说，就像动画片里的角色一样毫无记忆，虽然永恒地重复着同样的经历，但是每一遍对您来说都是崭新和唯一的。所以您应该记住我刚才的话：如果第一遍有意义，那么重复也就有意义。”
　　云天明平静了下来，他开始咀嚼智子的话，不得不承认她是有道理的。
　　一代代的细菌、虫子和大部分生物，它们都重复着先祖同样的生活而几乎没有变化。对他们来说生命并不会因此变得没有意义。一个人出生了，死去了，如果他的一生幸福而充实的话，他会拒绝再过一次么？再一次第一次出生，第一次走路，第一次说话，第一次上学，第一次和心爱的人接吻，第一次……这一切并非毫无意义。
　　他呢？他曾经觉得自己的一生毫无意义，曾经觉得自己是十恶不赦的罪人，曾经多少次想过死……但是经历了所有这一切之后，他仍然觉得自己一生是虚度的么？他真的不愿意再活一次么？他真的不愿意再次见到怯生生的艾晓薇敲开自己的房门？不愿意再次和程心坐在湖边，偷偷地看她的眼睛？不愿意兴奋地第一次偷偷买下武藤兰的光碟？不愿意独自徜徉在自己玫瑰色的梦境中？不愿意在那蓝星的初夜，吻下艾AA渴盼的朱唇？不，他依然愿意！他和主宰一样，哪怕要等待千万年，哪怕要经历无数挫折苦痛，只要能再次沉醉于那些美好的瞬间，他宁愿再次，第三次，第一千一万次投入同样的轮回。
　　而他知道，和他一样，从无穷的苦难与原罪中诞生的人类文明和地球生命也是如此。
　　“你是对的，”云天明最后说，“这是一个好理由。真他妈的好。”
……
　　云天明做完最后的一些交代后，就离开了小宇宙，返回到他所来自的那个广袤时空，他将在亿万光年的黑暗森林间如幽灵般飘飞着，遍访万千深深隐藏自己的文明，去追逐着他那渺茫不可及的使命——在一切隐藏自己的文明中，找出那最深的隐藏者。

    在他临走前，他嘱咐智子，如果程心和关一帆有一天来到这个宇宙，让她不要告诉他们曾经见过自己，而要表现得和真正的智子一样。他不想让他们的心中还有自己的阴影存在。

   “属于上帝的归上帝，属于凯撒的归凯撒。”那么属于关一帆的就归给关一帆，属于他云天明的……什么也没有。

    不过，他最后还是把那一束艾AA的头发交给了智子：

   “如果我在大宇宙毁灭之前能回来，你能克隆她么？我不想隔整整一个宇宙的时间才能再见到她。”

    “这技术上很简单，我现在就可以做到。”

    “不，还是等我回来以后吧。克隆的她已经不是她的……前世了，我也不知道将怎样面对这个新的艾……艾什么。”但不知为什么，他仍然觉得，这个和他纠缠了两生两世的女子还会以某种方式再次回到他的身边。宇宙很大，生活更大，也许会再见面的……

    当然，这多半只是他美好的奢望。

    云天明的身影消逝在虚线方框中。他被投放到了六千光年外的野鸭星团。此时的云天明不需要宇宙飞船承载自己，他自己就是宇宙飞船：他的身体除了外表看来，和人类已经没有任何相似之处，自身就能进行曲率驱动，以每秒三十万公里的光速翱翔在三维宇宙的每一个角落。

    小宇宙的时间停止了转动，一切又沉入黑暗之中。智子静静地坐在时间停滞的房间里，等待着云天明通过“戒指”发出信号，重新回到这个宇宙中，召唤她的服务。

    在一个没有任何间隔的“间隔”之后，信号出现了，但不是云天明。

    智子睁开了眼睛，她立刻知道，在外面的大宇宙中，已经有一千八百九十万年过去了。

    云天明没有回来，来的是另外两个有进入权限者。

    智子虽然没有时间感受，但她不会不知道，对于云天明这样的人类来说，一千八百九十万年意味着什么。

    或许云天明早已经变为碎片和尘埃，再也不会回来，或许他还在遥远的世界里跋涉着，寻找着隐藏者那几乎不存在的踪影，或许他正在宇宙的某个角落里寻欢作乐，早已忘记了自己的使命……

    作为纯能态所转化而成的量子智能体，智子既没有失望，也没有担心、恐惧或者好奇，更不会为或许早已烟消云散的云天明感到悲伤，这些情感对她来说都是不必要的。她只是按照云天明之前的设定，去完成她的任务。

    她走出了房间，穿过了田垄，来到了她在不久之前——或者一千八百九十万年前——见到云天明的那棵树下，向着对面的一对男女深深地一鞠躬：

    “生活很大，宇宙更大，我们真的又相会了。”