【同一时间 史隆长城】
　　“打开寰宇监测系统，”9527说，“诱饵四号应该完蛋了，老巫婆可能马上就会动手。”
　　“真有点不敢相信，”2046说，“等了三万个‘大年’，这一天终于来了。”
　　“是啊，我至今还记得喂养那群小蜥蜴的情形，说起来它们还真是温顺的小动物。你怎么了，不太高兴？”他感受到同伴意识场的微妙变化。
　　“你没看到么，我的红红死了！这三万大年里我唯一的乐趣就是看着她跑来跑去，一会儿坐着飞车巡游，一会儿穿上盔甲征战，多可爱的小东西啊，就这么葬送在天渊里了。”
　　“对此我深表遗憾，不管怎么说，她死得很有价值！最后还向全宇宙广播说自己就是咱们的后裔，那演说真是……真是他妈的太棒了！”
　　“废话，那是我当初费了老大劲在她的潜意识深处里埋下的命令。当然，不能让她察觉到，否则就不会那么自然了。”
　　“不错啊，哥们儿，你真够机灵的。”
　　“我哪想得出这些，都是大智者的安排。”
　　说到大智者，两个人的思维场顿时变得严肃了，那个无所不在的阴影似乎随时可能在某个角落冒出来，二话不说将他们吸纳掉。
　　“你说那个家伙会看到红红最后的演说么？”过了一会儿，9527问。
　　“你都能看到，人家会看不到吗？”2046有点不屑地说。
　　“那倒也是，所以他应该已经收到我们给他的信息了？”
　　“当然。”
　　“他也应该把信息传递给老巫婆了？”
　　“大概吧。”
　　“那为什么老巫婆还不动手？”
　　“耐心点，这可是维度逆转！不是随便炸两个星系玩儿。”
　　“这有什么分别？你知道，老巫婆的思考是不需要时间的，如果她决定行动，那么就是立刻行动。”
　　“也许她决定再等等看呢？”
　　“等等看什么？”
　　“也许是看有没有破绽。”
　　“你是说大智者的计划有问题喽？”两个数字体渐渐争论起来。
　　“当然不是，不过你的执行方面就不好说了。”9527也有点不高兴了。
　　“开玩笑，从诱饵一号到四号都是完美的布局，经过大智者的精密的计算和我巧妙的安排，才将这家伙一步步被引入局中：最初归零者当然是最明显的目标，我们也希望他从这里入手，可如果归零者是主诱饵那未免也太顺利了，他不怀疑才怪呢。然后他从归零者那里找到了线索，直奔思考者，思考者那里我们又留了两条线索，一条指向神经兮兮的排险者，另一条指向天渊蜥蜴。当然排险者看上去更像一点，谁都知道真空衰变属于维度逆转啊，所以他一定会先去排险者那里，可很快就发现排险者不是他要找的对象，并且排险者的创世神话渊源也来自天渊蜥蜴，两条线索相互印证，所以他最后的唯一目标就是天渊蜥蜴。然后他从天渊蜥蜴的数据库找到他要找到的东西，加上蜥蜴女王的亲自现身说法，他的猜测得到了完全证实，‘隐藏者’被挖了出来。这一切都——太完美了。迄今为止，一切都是按照这个预测的过程发展的，这说明计划和执行没有任何问题。”
　　9527无话可说，但又不愿意长对方的威风，于是说：“也许这偏偏是个多疑的家伙，他说不定会怀疑这是个骗局的。”
　　“也许吧，宇宙里什么稀奇古怪的低熵体都有，不过老巫婆不会。她太自以为是了，看看她叫我们什么？‘隐藏者’！她以为我们只能永远东躲西藏，龟缩在宇宙的某个角落里，所以不断派人来寻找我们，以为把我们找出来就万事大吉了。她不可能想到我们会反其道而行之，就是要让她‘找到’我们，消灭我们，自以为获得了胜利，然后开始维度逆转——嘭！我真想到时候看看她的思维场是个什么傻X样子。”
　　“只是看看？不！得在里面好好调教调教她，让她变成我们的奴隶。”9527也兴奋起来。
　　“只可惜超膜闪击，整个小宇宙都轰掉，老东西一下子就嗝屁了，没得玩。”2046表示遗憾。
　　“不管怎么说，我们等着看吧。”9527最后说。
　　一个大时过去了，寰宇监测系统的显示面上一片杂乱，毫无有用的信息。
　　两个大时过去了，仍然没有什么变化。
　　三个大时过去了，9527忍不住说：“不对，可能那个使者发现了什么。”
　　“这不可能，我们没有留下任何线索！我告诉你吧，这家伙只是疑心病重，但他最后还是会动手的，现在没有任何线索了，他也不可能再一个星系一个星系地慢慢找过来，必然会吞下这个诱饵。”
　　“那就希望他快点吧，我恨不得能马上回中央界去。”
　　一个大时又一个大时过去了，还是没有任何反应，最后两个灰心的数字体决定先休眠一阵子再说。2046还不怎么放心，设置100个大时之后将自己自动叫醒。
　　100个大时后，什么也没有发生。他们失望地再次睡去。
　　500个大时后也一样。
　　然后是1000个大时，当他们再次醒来后，沮丧得无以复加。
　　“老巫婆究竟搞什么鬼？”9527骂道，“她是怎么看出诱饵有问题的？”
　　“老巫婆是很强大，但是从来没有那么聪明。也许是那个使者。”2046冷冷地说。
　　“不管怎么样，一切都完了，一万个大年的准备，三万个大年的监视和等待！四个文明的诱饵！一切都他妈白费了。”
　　“稍安勿躁，至多只是诱饵行动失败了，我们还没有输，至少老巫婆还不知道我们在哪里。这是一盘很大的棋……”
　　“那我们也得向大智者报告，他肯定会——”9527换了一个私密的意识交流频道，“——迁怒到我们身上的，说不定直接把我们吸纳掉了。”
　　“那就再等等吧，”2046说，“再等1000个大时，再没有消息再说。”
　　于是他们又休眠下去，但这次只过了32个大时，他们就被提示刺激叫醒了。那刺激令他们激动得思维场都快裂变了。
一点、 两点、第三点。
然后是第四点，之后还有第五点。
从未出现过的五级提示！这只有一种可能：维度逆转开始了。
2046立刻连通了大智者的思维线：
“大人，您的母亲上钩了。”
……
　　两个数字体向监测系统的显现空间望去，那里已经有一个角落变成了黑域，并且这黑域正在缓慢而稳定地扩大。他们知道，这是正负能量完全平衡的零真空，它正在以光速扩张，将周围的一切物质都拖进去，一旦进入零真空，一切质子、中子及其他粒子将在瞬间衰变，恢复自然状态，并重新组合成十维形态。
　　如果仅仅是光速扩张，那么对于近140亿光年的宇宙来说，还可说是来日方长，但是零真空的扩张同时也在改变着光速，这个速度会越来越快，几乎以几何级数增长。大智者早就算出了寰宇维度逆转从开始完成的精确时间：区区1.91个大时。其中在之前99.999%的时间里，真空衰变还只是扩张到宇宙中不到1%的范围，但在最后一瞬间，光速会提升为无限，彻底吞没整个宇宙。
　　留给他们反击的时间少得可怜，不过已经够了。反制措施仍然完好，最多一个大时之后，就可以进行宇宙闪击，老巫婆会灰飞烟灭，然后扔一堆零维点，真空衰变就能消解掉了。
　　影子所说的主宰和隐藏者、亦即天渊人神话中的死神和创世神，也就是老巫婆和自己儿子之间的永恒斗争，必将以他们的胜利而告终。
　　在收到2046的报告的同时，大智者也收到了宇宙中另外一百多个观测点的相同报告，这足够说明问题了。四万大年的布局终于有了成效，他在一片轻松愉悦中，打开思维同化功能，通过超距量子网络，瞬间就吸纳了包括2046和9527在内的所有的数字体，将它们融进自己的意识，他们本来就是他的分身。
　　所有的数字个体合而为一，成为一个总和体——隐藏者自身。这将耗费巨大的能量，但是他不在乎，因为这注定是最后的决战。
　　隐藏在广漠的暗物质世界中的反制系统开动起来了，通过检测到的能量反应，在超膜上定位“主宰”的小宇宙所在。这本身就将耗费巨大得惊人的能量，隐藏者利用了宇宙中30%的暗物质，绝大部分处于星系间的空旷空间，它们发出类似星云的强烈电磁辐射，整个宇宙像一个黑暗的自动化厂房，本来只有几盏提示灯亮着，忽然有人打开了一个总开关，立刻变得灯火通明，开始隆隆地运转起来。
　　当然，这个惊人的变化，绝大多数文明的观察者是看不到的，他们仍在这些事件的光锥之外，等到暗物质所发出的电磁辐射传递到他们的世界，他们的夜晚将变得像白昼那样明亮，甚至七彩绚烂，近一点的世界会被烤成焦炭，许多世界的生态圈无疑会因此而毁灭。不过这也不是隐藏者的错，如果不这么做，他们来不及等到这个悲惨事件发生就会被零真空吞噬。
　　隐藏者操纵着宇宙中最大的战争机器，踌躇满志，将探询的目光投向超膜。当然，即使作为宇宙中无敌的智慧体，他也无法直接观察和接触到超膜，每次想到那宇宙之外的亿万宇宙都令他感到有些沮丧。但这次不同了，那不可思议的十一维超膜将成为他的战场，他将在那里斩杀他的母亲，那诞育他的十维宇宙之灵，从此获得一劳永逸的自由和安全。
　　这是他的战争，一场延续了八个宇宙、十二万个大年的战争，而今战争已经到了最后阶段。
　　一切即将结束……
　　攻击单元报告说，最后准备已经完成，只要确定小宇宙的超膜坐标，随时可以进行毁灭性打击。妙极了。
　　隐藏者的神识扫了一下超膜分析单元，它仍在工作着。隐藏者不着急，一百多亿年都等了过来，不在乎多等一会儿。
　　不知过了多久，超膜分析单元还在工作，隐藏者开始感觉有些不对。不应该那么久的……除非是……除非是……
　　他的智力并非想不到哪一点，只是不愿意去想，因为那实在是一个太可怕的可能性。
　　隐藏者试图镇定下来，他重新审视真空衰变区域，那块区域仍在扩大着，但是速度不但没有加快，反而慢下来了，现在只有光速的一半不到。
　　“这不可能！”隐藏者惊慌地想，真空衰变不可能那么慢的。他通过超距网络打开了离真空衰变区最近的一个备用观测单元，分给了它一个分意识：他不敢将自己的思维场与之连通，否则说不定会被真空衰变所影响。
　　“3377，你看到什么了？”隐藏者问道。
　　“恒星、行星、星云……一切都布满整个天空，一切都变成二维画面了！是二向化！是二向化！”对方惊恐地说。他惊恐的不是二向化本身，而是这背后的意义。
　　这意义就是：根本没有真空衰变，有的只不过是二向化而已。寰宇监测系统是不可能看到零真空内部的情形的，也无从判断是否出现了十维空间，只能通过监测点的毁灭速度来判断究竟发生了什么。而刚才，毁灭速度一度超过了三维世界光速的两倍！一般说来，这只可能是真空衰变带来的效应，它使得接触面的光速大为提升了。
　　而今隐藏者明白了自己错在哪里，这是一个伪装成维度逆转的骗局，虽然二向化的速率不可能超越光速，但是主宰的无上权能却可以在局部区域内和一定时间内将光速大为提高。这样就造成了类似维度逆转的效果，而因为其速度超越一般的光速，从外部是无法观测到二向化的情形的，在你能够看到之前，就已经先被二向化了。但是布置这个假象需要太多的能量，随着二向化区域的扩大，终究难以持久，所以很快，二向化的速度就又慢了下来。
　　这时候，超膜分析单元的报告也来了：“数据错误，无法定位任何超膜目标。”
　　毫无疑问，一切都尘埃落定：最坏的可能发生了。
　　“黑，真他妈的黑！”隐藏者愤怒地想，同时发出了命令：“攻击单元立刻停止运行！立刻！恢复隐藏状态！”
　　他的命令立刻被执行，宇宙中无数的灯刹那间灭掉了。
　　但那海量的电磁辐射已经发出，正在茫茫宇宙空间中飞行着，他已经无法全盘控制，他的坐标暴露了。他知道主宰和她的使者要的就是他暴露自身，他们的目的达到了。
　　当然，一切还没有结束，那些坐标横贯整个宇宙，他还有反应时间，可以转移和再度隐藏。但是不可磨灭的痕迹已经留下，他们不会放过这个机会。
　　“那个使者！”隐藏者恨恨地想。他隐隐猜到这一切背后起作用的是那个神秘的使者，他反过来利用了自己设下的骗局让自己上当。以前的老家伙可没有那么狡猾过。
　　“那个使者是什么人？怎么会看透我设下的骗局的？”隐藏者想，当然没有线索。不过不管怎么样，他终究会找上门来，到时候——
　　他要再度隐藏自身，然后设另一个局，趁对方麻痹时，来个出其不意的反击，让老巫婆和使者都上当，最后奇迹般地反败为胜，一切总还有机会的——
　　嗯，还有机会。
　　隐藏者的思维场激荡着，再度鼓起了无上的信心，他将意识分化为千万个单元，让他们在宇宙的各个全力工作，为即将到来的短兵相接做准备。
　　……
　　在宇宙的另一个角落，暗物质云的光华如同日出时的朝霞，已经将一整片空域照亮。
　　死亡天使在这个奇异世界的内部飞翔着——如果那能够叫做飞翔的话——并好奇地看着四周光华绚烂的暗物质云团，在里面，某个巨大得不可思议的组织局部已经露了出来，那不是天渊世界那种寒酸的行星结构，而是星系尺度的伟大构造。
　　“这才是真正的隐藏者啊……”他赞叹地想着。
　　但这一切只显现了一个瞬间，下一个瞬间，一切又都熄灭了，他再度陷入一片黑暗中。
　　但已经够了，对他来说，一盏照亮宇宙中一切阴影的明灯已经点亮，下面要做的，就是去找出灯下无所遁形的敌人了。
　　云天明微笑着，对着可能远在宇宙尽头的敌人说了两个单词：
　　“Don’t panic.”