【末日 宇宙的尽头】
　　飞船骤然出现在一片蓝天白云之下。
　　程心和关一帆以为自己眼花了，他们不约而同地擦了擦眼睛。
　　没错，蓝天白云，下面是一片辽阔的草原，不是蓝星那种蓝色草原，而是地球上原汁原味的绿草原，上面还有几头绵羊在吃草。
　　他们往左边望去，远处是一道白茫茫的雪山，连绵不绝，右边的远处是一片热带雨林，而在他们前面是一望无际的大海——真正波涛万顷的蔚蓝色海洋。一切就好像回到地球一样。
　　但是比地球更美、更绚丽多彩，更一尘不染。
　　好在这二位也是见惯大场面的人了，他们在目瞪口呆片刻后便转向智子：“我们在哪里？在……什么时间？”
　　“在你们进入小宇宙的一百一十亿年之后，至于位置，由于各个星系的位置变化太大，不好描述，简单来说，就是宇宙的尽头吧。”
　　“你是说我们随机地闯入了宇宙尽头某个星系一颗行星的大气层，而且这颗行星的地表环境还几乎和地球一样？”关一帆叫了起来。他知道这种可能性和自己随机抽一百次牌，每次都抽出同一张红桃A来也差不多。
　　“不是行星，”智子纠正他们说，“在你们面前是一个长宽各一万公里的平面，厚度是二十公里左右，这是一个人造天体。并且是它指引小宇宙开口到这里来的。”
　　“是谁？”他们惊讶地问道。
　　“很抱歉，未得那个人的许可我不能透露，不过你们很快就会见到他的。”智子说。
　　二人对视了一眼，程心露出了一丝惊喜和不安，关一帆的脸色却阴沉下来。
　　“那个人的许可”！那个人！
　　除了那个人，还会有谁？
　　在一个信号的指引下，飞船在海滩上降落了，三人走出飞船，就看到海滩上一栋小小的白色房屋，门上挂着一块匾：“宇宙尽头的餐馆”。
　　程心忍不住噗嗤一声笑了出来，关一帆却酸溜溜的：“那个家伙可真够无聊的！这次他又要送什么了？”
　　还没等他想清楚，“那个家伙”已经迎了出来，赤着膊，一身古铜色的云天明站在了他们面前。
　　“天明!”虽然已经有心理预感，但是当程心看到云天明的造型时还是忍不住眼前一亮，他和十八岁大一时一样年轻，但是又远比那时候更健康，更阳光。如果他当初是这样的话，自己或许早就对他动心了……
　　云天明爽朗地一笑：“三位，久等了，请进。”
　　程心一怔，赶紧收拾了自己乱七八糟的心思，低头走进了这家“餐馆”。
　　餐馆很小，只有四五张桌子，程心他们随便找了个位置坐下，云天明坐在他们对面。他们有千言万语要问，云天明却扭头忽然对后面喊道：“老板娘，菜烧好了没有？”
　　他们吓了一跳，什么老板娘？却很快听到一个轻快的声音说：“来了来了！”
　　门帘一掀，一个围着围裙的俏丽少妇走了出来，手中托着两盘菜：一盘清炒土豆丝，一盘五香牛肉。
　　“AA！”程心吃惊地喊了出来。
　　关一帆也张口结舌，但在惊讶之余，终于松了一口气。
　　……
　　太阳沉没在雪山背后（和地球上的视运动不同，这是真正的沉没，这个“太阳”是围绕着这个平面公转的一颗卫星），璀璨的繁星出现在天空中。宾主五人走出小屋，坐在海滩上观赏着星星。
　　“我说云兄，”关一帆带着三分醉意说，“这些星星也是你造的么？”
　　“不，”云天明说，“这些是真正的星星。是这个星系的成员。”
　　“不对，我认得出来，这是北斗七星，这是仙王座的M，还有那个，不是猎户座的腰带么？”关一帆问道。
　　“哦，毕竟是地球上的星空看起来顺眼，所以我安排了一下他们的位置。”云天明轻描淡写地说。
　　一个下午，关一帆和程心已经听了太多云天明的“神迹”，见怪不怪了，只是又感叹了几声。
　　艾AA拿了一些自酿的啤酒出来，他们坐在海滩上，听着潮声喝了起来。
　　“不过我还是有个部分没听明白，”关一帆说，“你是怎么发现那个母世界是隐藏者的骗局的？”
　　“纯属偶然，”云天明说，“母世界毁灭的最后一刻，我正在喝一杯绿色风暴——”
　　“绿色风暴？就是胡文发明的那种饮料？”程心问，她还没有喝过老同学发明的这种饮料，但是经常在电视上看到广告，“那是你用纯能化生产出来的吧？可绿色风暴和母世界有什么关系？”
　　“只是偶然的联系，”云天明说，“当听完那个女王的最后演说后，我不知怎么想起了绿色风暴，但是多少年来，我已经习惯了不断反省自己的意识活动，我很快发现，这个思想的联系是——广告。”
　　“广告？”
　　“是的，这一切有一种莫名的熟悉，让我想起以前电视上看的绿色风暴广告，主题也是一个漂亮女孩儿在演讲。那个女王简直是有意识地告诉全宇宙，自己就是隐藏者，这不正常。如果是真正的隐藏者或者隐藏者后裔，即使自己毁灭了也不会到处说的。”
　　“不一定吧，”关一帆说，“死都死了，还在乎个屁！”
　　“不，他们的种族有亿万个子世界，他们可还没有死，我们假定它们就是隐藏者，如果女王不透露自己是隐藏者，母世界是最后的反制手段，那么主宰未必会肯定隐藏者已经消灭，也不一定会发动维度逆转，至少会延迟一段时间。无论是为了保存它们的种族还是为了报复主宰，它们都不应该透露自己的身份的。”
　　“所以结论只有一个，它们根本不是隐藏者。”
　　“但是那帮家伙全完蛋了，你也无法肯定。”关一帆抬杠说。
　　“是的，我无法肯定，当我想到这一点时，已经来不及改变引力了，否则还可以保留一些母世界的残片进行研究。不过我疏神了一下，这就导致整个母世界都变成黑洞物质了。虽然我不能确定，却可以做一个实验。就是我刚才说的，伪装维度逆转。这将耗费巨大的能量，但是这个险值得冒。”
　　“不过我有意等了很长时间才进行，理由很简单，如果这是一个骗局的话，对方也必然在盯着我的一举一动。如果一切太顺利的话，可能反而会引起对方的怀疑。我要让他们以为自己已经失败之后再忽然感到成功的狂喜，这样才能给对方以最大的错觉，利用他的推理空隙。”
　　“你这还是人性化的思维，太狭隘了。”关一帆冷冷地道。
　　“是的，当时我完全没有把握，成功也纯粹是侥幸。”云天明笑着承认，没有半点不快。关一帆忽然明白了这是真正的成功者心态，对方一个手指头，不，一个手指头上的一根汗毛就能让他化为齑粉，自然根本不会和他计较这些口舌之争。他出了一身冷汗，立刻调节了自己不平衡的心理，笑着说道：“后来的事你刚才已经说了，嗯，隐藏者东躲西藏，想尽千方百计，终于被你消灭掉了，不过死的还算平静。”
　　“我能理解这种感受：躲了一辈子，永远提心吊胆，害怕被发现，最后终于被找到了，反而一下子平静下来。这和母世界的毁灭也差不多吧。所以他临终时说‘我创造了时间，又被时间所吞噬’。”云天明叹息着。
　　“但是这个……AA又是怎么回事？”程心问，心中有一丝妒意。她还是没法接受这个陪伴云天明的女孩是自己的昔日闺蜜。
　　“维度逆转还需要一定的时间，”云天明说，“隐藏者的1.91个大时，相当于我们的六十多年吧。这里将是维度逆转最后到达的区域，我想平静地过完剩下的日子，于是造了这个平面的地球世界——这是根据我在三体人那里的一个梦境造的，还不错吧？”
　　“简直太美了！”程心和关一帆不约而同地赞道。
　　“我老了，”云天明说，看上去颇为滑稽，因为十八岁身体的他看上去比对面的一对夫妇要年轻的多，“别笑，你们不过在小宇宙里过了一年，我可是实打实地在大宇宙中奔波了一百多亿年，我真的累了，想过一过罗辑当年的那种隐居生活了。”
　　“所以在你们离开小宇宙之前，我悄悄让智子开了一个端口，将艾AA的细胞传送给我，我重新克隆了她。”
　　“但是，”程心望了一眼艾AA，“如果是克隆人，那不是另一个空白的人么？可是AA什么都记得啊，刚才我们还说起以前在地球上的旧事呢。”
　　“戒指很早就扫描了她的大脑，”云天明说，“拥有她全部记忆的数据，重新输入进去不难。不过可惜的是，戒指的扫描在我们刚见面的时候就完成了，这个艾AA可没有后来我们一起生活四十多年的记忆，让她重新爱上我也真是困难呢。”云天明说着，微笑着握住了艾AA的手，艾AA也含笑看着他。
　　不知怎么，程心看在眼里，只觉得酸溜溜的：“这应该是我的男人啊，陪伴在他身边的人，应该是我……”
　　想到此处，不由得恚怒又生，愤愤的向云天明和艾AA各瞪一眼，但蓦地惊觉：“为甚么我还在乎这些？我是有夫之妇，一帆又待我如此恩爱！”不知不觉幽幽的叹了口长气。虽然她这一生甚么都不缺少了，但内心深处，实有一股说不出的遗憾。她从来要甚么便有甚么，但真正要得最热切的，却无法得到。
　　程心狠狠地摇了摇头，让自己从纷乱思绪中挣脱出来，又问道：“所以，超膜广播是你发出的？”
　　“是的。”
　　“那么要归还质量的目的，也与坍缩无关是么？”
　　云天明的表情严肃了起来：“根本没有什么坍缩，如果没有维度逆转，那么宇宙最终在黑暗森林状态中低维化下去，直到所有的物质和能量都变成无限的时间轴，除了时间什么都没有。事实上，我们所熟悉的银河系和本星系团一带已经全部变成二维了！宇宙中有三分之二的区域已经实现了二维化，如果不进行维度逆转，主宰在未来的二维世界将丧失智能，无法开始逆转操作，那么一切都完了。所以这一切都是为了维度逆转，必须归还所有的质量。否则我们的宇宙将永远无法复原。”
　　程心和关一帆对视一眼，他们想起了那个还在小宇宙里的漂流瓶和生态球。
　　“所有的……质量？”程心干涩地问。
　　“是的，正如我刚才解释过的，维度逆转会带来宇宙的复生，我们的地球也会再度出现。一丝一毫也不能少，否则我们的世界会永远消逝，不会再重现。”云天明说。
　　“但是有千万个小宇宙，未必每一个都归还质量给大宇宙啊。”关一帆说，他心里也在打鼓。
　　“没有千万个小宇宙，只有647个。”云天明说，“而且每一个都是主宰造的，主宰能够将它们全部归还到大宇宙中，我是以防万一。这个工程不能有丝毫的闪失。万一有什么文明能够造出新的小宇宙而又没有归还到大宇宙，那一切就都失败了。所以我必须用所知道的几百万种语言广播，让它们全部归还物质和能量，如果有的话。”
　　“可是隐藏者不是还进行过跨宇宙的攻击和探测么？怎么会不损失能量呢？”
　　“宇宙和超膜间存在能量平衡，输出多少能量，就从超膜中吸纳多少能量，物质在能量层面是不可分辨的，所以这不是问题。麻烦还是小宇宙上。”
　　程心觉得心里发毛，弱弱地问：“这……如果有……那个……比如说五公斤左右没有归还，那会发生什么？”
　　“如果？”云天明怀疑地盯着她。
　　忽然在他们之中，爆发出一阵女人的大笑。这笑声既非来自程心，也非来自艾AA，而是来自一直没怎么说话的智子。她笑得如此癫狂，以至于美丽的面孔都扭曲了。
　　这笑声令程心毛骨悚然，她想起了一百一十亿年前的那个夜晚，水滴攻击之后，在地球上那个火山口里，一身忍者打扮的智子也是这么狂笑的。
　　程心的大脑如被电击。忽然间，她明白了一切！一切！
　　“是你……”她转向智子，“是你用谎言诱骗我留下了那五公斤的鱼缸，还有什么漂流瓶，也是你的阴谋！我又一次被你骗了！又一次！”
　　云天明目瞪口呆地盯着他们。
　　“那只能怪你太蠢，”智子不屑一顾地说，“你应该为自己的选择负责。”
　　她又转向云天明：“主人，您真的以为主宰会让这个肮脏的宇宙再次重现么？您真的以为主宰不想得到一个新的机会，永远统治安宁的静止王国？永恒轮回，永恒重复。哈！这只是哲学家的狂想罢了。永恒的只有主宰！唯有主宰!”
　　“五公斤是至关重要的质量，主宰可以让无数的小宇宙都永远游离于宇宙之外，可以让宇宙损失亿万倍的质能，可是如果损失的量多于五公斤，那么维度逆转之后由于过大的差异，将只有静止的世界而没有智能体出现，主宰也不会出现；可如果损失的量过小，也说不定真的什么都不会改变。我们又无法从超膜上得到其他宇宙的物质，所以必须抛弃五公斤左右。”
　　“这是非常艰难的任务，小宇宙本身是封闭的，主宰只能从超膜上控制它，但无法控制其内部，如果要归还只能是全部归还，不可能归还大部分但只留下五公斤。大部分小宇宙早已经没有生命居住或者只有低等生命，少数有智慧生命居住的却又太聪明，不会上当。主宰只能把它们统统扔回到大宇宙里。唯一可以利用的，只有647号小宇宙。偏偏这个宇宙居住的是程心，居然还把我当成了闺蜜。所以我暗示程心可以留下一个生态球，跟她说什么给这个宇宙留下一点生命啊，不要让它变成一片黑暗啊，这个蠢女人还真的信了！五公斤就这样产生了！”
　　“你简直是……混账！”云天明再也控制不了自己的恚怒，伸手想打智子，但是看着她白皙的脸庞和坚定的眼神，竟又下不去手。
　　“我和一个机器人较什么劲啊……”他想着，放下了手。
　　“我想您无从责备我，主人，”智子说，“您把647号小宇宙的管理权限交给了程心和关一帆，给我的命令是服从他们，我的行为是完全服从他们意志，特别是程心命令的结果，是不是，程心？”她挑衅地看着程心。虽然智子本身并没有情感，但是她可以惟妙惟肖地模仿人类的情感。
　　程心低下头无话可说，然后捂着脸哭了起来。关一帆尴尬地站在一边。艾AA呆住了，不知说什么好。
　　“是你左右了她的意志！”云天明愤怒地说。
　　“那也要让她能被人左右才行！”智子反驳说，“我也想左右您的意志，就没那么顺利，最后不得不用永恒轮回的理由来说服您，这可太艰难了。谁叫您让我服从的人那么好左右呢？”
　　云天明伸手指着智子，一时说不出话来。这回，他真的怀疑眼前的智子是不是一个机器人了。
　　“如果您想要的话，杀了我吧，”智子说，“或者怎么蹂躏我都行，这是您的伟大功绩应得的酬劳。”她用大胆而引诱的眼神看着云天明。
　　云天明僵硬在哪里，最终长叹一声，放下了手：“这没有意义，你只不过是主宰的影子而已。你走吧，我不想再见到你。”
　　智子向云天明鞠了一躬：“遵命，主人。不过如果您通过戒指召唤的话，我会随时回到您身边的。”便要转身离去。
　　程心忽然大叫一声，像一头发疯的母兽一样扑过来，压在智子身上，两个人厮打起来。
　　“你这个婊子……你这个贱货……”程心哭叫着，胡乱撕咬着，她抛弃了所有的教养，积蓄多年的怨恨终于发泄了出来，程心只觉得自己浑身都解放了，她终于看清了，使自己这粒沙尘四处飘飞的，是怎样的天风；把自己这片小叶送向远方的，是怎样的大河。她彻底放弃了，让冷风吹透躯体，让仇恨穿过灵魂。
　　智子冷笑着，没有还手。这没有意义，程心伤不了她分毫，她的身体是绝对的弹性体，比橡皮做的还要柔韧，如同无骨一般，无论怎样被蹂躏、凹陷、扭曲，都会迅速恢复原状。
　　关一帆想拉开程心，但是拉不开。云天明站在一边，呆若木鸡，一动不动，也难怪他，一百多亿年艰苦卓绝的努力都只是——为他人做嫁衣裳。艾AA有些害怕地抓着云天明的胳膊，她几乎认不出她昔日的好友了，这还是那个程心么？
　　程心终于打累了，瘫倒在一边，痛哭流涕，关一帆抱住了她。智子冷冷地站起来，又对云天明鞠了一躬，转身离去。
　　“等一等！”当智子走了十几米远之后，云天明忽然又叫住了她，“少了五公斤，会发生什么？主宰真的能建立起永恒的十维宇宙么？”
　　智子站住了，回头看着他，过了良久，凄然摇了摇头：“其实主宰也不知道，这是无法计算出来的，这是——未知。但总比无尽的重复要好吧？主宰总要试一试。”
　　在那一刻，云天明忽然有些可怜起主宰来了，纵然是至高神一样的存在，面对宇宙大化，也无能为力，而必须战战兢兢，为自己的生存奋斗着，和他也没什么区别。
　　宇宙本没有主宰，宇宙自身才是主宰。
　　云天明长长出了一口气，他忽然觉得一切并没有那么糟，未来本来就该是这样的。是啊，一切从头来过，宇宙也从头来过，过去发生的一切都化为虚无，但宇宙将仍然存在，他也仍然存在，组成他的每一点物质，每一个夸克都会以某种形式存在在新宇宙里，也许会另外组成一个完全不同的他，为什么要灰心绝望呢？地球，人类，太阳系……一切的一切都是物质，而物质总会以某种方式重生的。
　　主宰要试一试，这个宇宙也要试一试。机遇和危险永远是一体两面，一切都在无尽的变化之中，又何必执着于已经消逝的过去世界呢？就让自己的微躯随大化之流吧，飘到那永远没有尽头的新世界去吧！这难道不正是时间本身的意义——自由么？
　　既然是“斜风细雨不须归”，那就不要再回去了，到那陌生的世界去吧……
　　而正如智子所说的，如果第一次有意义，那么无限的重复也有意义。同样也可以说，如果第一次有意义，那么即使永远不再重复，一切都化为虚无，那一次仍然有意义。宇宙和生命的意义并不随重复而出现，也不会随着变迁而化为乌有。
　　过去的世界，即使不再重复，也仍然在那里。即使从未被想起，也从不会被忘却……
　　……
　　不知过了多久，智子走了，程心也哭着跑远了，关一帆追在她后面。云天明并不恨程心，但也没有挽留她的意思。不是他不能面对程心，而是他知道，程心不能再面对他。虽然她的行为可能确实会创造一个新宇宙，但她却不能接受一个毫无头脑，反复被人利用的自己。他不知道自己能不能再见到她。不管怎么说，在这上亿平方公里的新世界上，他们会找到一个安全而舒适的地方，度过剩下来的六十多年的。
　　而他，他的想法已经完全不同了，生活和爱的柔情再度充塞了他的胸臆。不是为了这个宇宙剩下的六十多年，而是为了那个未知的新宇宙。他对着大海伸出了手，如同摩西伸出权杖，在他的召唤下，一轮红日顿时从海上升起，照亮了黎明的天空。
　　“这是新宇宙的日出……”云天明喃喃地说，轻轻搂住了艾AA，让旭日将第一缕的璀璨阳光洒在他们二人身上。
　　【完】