后记
　　《三体X》（原名《三体3-X》）这部同人小说是从2010年12月5日开始写作，到2010年12月22日完成。同时在水木清华科幻版和百度刘慈欣贴吧连载，花了17天时间，写了十万字左右。这是我迄今为止最长的一篇已完成的幻想作品，比《地球往事》长了两倍以上，几乎已经可以算是一部小长篇了。看在字数的份上，犹豫了半天，还是敝帚自珍，为这篇肤浅牵率之作写一篇后记，对这部作品的来龙去脉和笔者的一些想法略加说明。
　　笔者几乎是一放下三体三这本书，就决心为云天明写一篇外传，因为老云实在是——太憋屈了。最初的构思只包括和艾AA的H部分，想给老云找点幸福以及性福（读者：是给你自己找吧？作者：……），但是一动笔，很多灵感和想法就源源而来。三四天之内，已经形成了故事的基本框架。但是我并没有想到这些内容能写成那么大的篇幅，本想三万字内打住的，结果在大家的鼓励下，一发而不可收拾，最后写成了这么一条裹脚布。
　　故事大致是由三部分构成的，第一部分是从云天明的视角对三体三内容的补充和再解释，第二部分是云天明和艾AA的爱情故事，这两部分基本还是依附于原书体系，第三部分是以主宰和隐藏者之战为主线的全新宇宙终极背景之下展开的故事，却已经逐渐脱离原书，自成构架了。这部分本来应该写得更短一点，点到即止，但却占了整个故事近一半篇幅，不免喧宾夺主，挂羊头卖狗肉了，幸好最后还能够及时收回来，没有写成很无趣的太空歌剧（读者：切，已经写成了！）。
　　这部作品我差不多每天写五千字，随写随贴出，很多段落写完了就算，迄今我自己还没有从头到尾通读过，各种硬伤漏洞肯定是不少的。在整个过程中我尝试不同的风格和表达，时不时还恶搞一下，其实是很有伤整体的统一性的，真正写小说不应该这么写。不过希望大家理解，这篇同人的初衷是写成马亲王（祥瑞御免！）那样的吐槽体，并没有承担生命和宇宙终极意义的雄心。
　　文中和大刘的正文有很多不相吻合之处，这是个人水平不够，也是同人本身的性质所限。很多疑似bug没法给说圆了，而一些设定上本来就有冲突之处，也未免顾此失彼，只能设法淡化或者避重就轻。比如说，小宇宙本身就是一个太逆天的设定，如果三体这种层次的文明都能造出小宇宙来，那全宇宙说不定早被小宇宙瓜分了，所以为了说圆，必须将小宇宙的创造权归给极少数的高级文明，整个主宰和隐藏者之战都是在这个考虑下成形的，但这又和大刘的一些说法不符合，也只有不顾了。
　　至于和云天明和艾AA的前世今生这个大家诟病很多的部分，倒并非笔者的琼瑶控发作，只是为了设法说圆水木上某君指出的BUG：如果三体人能掌握云天明记忆的话，那么云天明说小时候和程心编故事玩，那就无法瞒过对方了。为此必须设定云天明小时候还真有这么个女孩子，但平白无故出来个女孩子这种deus ex machina的救场也不妥当，所以还得和艾AA建立关系，而单纯和艾AA建立关系也显得牵强，所以还得请早领了盒饭的龙套接待女孩上场……所以你看，一个人犯了错，就得要无数人来补救，血的教训啊！
　　很多读者不太喜欢云天明和艾AA的爱情故事，我个人觉得写的还凑合。我自己最不满意的反倒是歌者文明（天渊族）的部分。首先这个部分就不应该出现，宇宙中几亿万个种族，偏偏花落歌者他们家，未免太巧合了。如果是大刘绝不可能这么写，但作为同人之作，不能离原著太远，自己再编个宇宙文明出来，还得先介绍一番，大家看着也觉得没意思，创作经费有限，所以还是得请歌者出来救场（歌者：天生劳碌命啊…… 作者：妈的，让你个大loser当长老，还和女王合体，还有什么不满意的？！）。
　　至于具体描写上，总的来说还是太“拟人化”了，甚至不留神还有“王摇了摇头”这样的说法，虽然这类问题是难以避免的，但是毕竟可以写的更用心一点。我们看大刘原文虽然只有寥寥几页，但是每一个用词都是经过字斟句酌的，大有外星文明的神秘苍凉感，而我同人部分显得有些幼稚，透着一股奇幻的味道（其实很冤枉，我几乎从来不看奇幻的，顺便说说“王”的原型其实是《太空堡垒》第三部里的invader女王）。不过已经写成这样了，那也没有办法。如果将来有机会的话，再全面修订吧。
　　很多网友给了这部很不成熟的同人文以不切实际的过高评价，我看着也觉得飘飘然，便一直没有回复，但在此必须正式说明。在整个写作过程中，我越来越感到自身的水平和限度，和大刘是不可同日而语的。大家评价比较高的部分，实际上都是依托在大刘作品母体上的再解释，这些部分大可以取巧，利用大刘作品中现成的元素，而看上去写的更漂亮一些。至于后来自己设定和构架的部分，虽然不能说太失败，但显然没有之前的那么成功。由于科学素养上的不足，很多严密精细而又大气磅礴的部分我是没法写出来的，只是有一点点文字技巧而已。在整个情节走向和架构上，正如水木上一位网友所指出的，大刘是开放性的，永远走向神秘的宏大和未知，而我却是收敛的，宇宙的广大令我不安，而时不时要回到人类主体性的寄托上，甚至搞一个俗不可耐的大团圆。最后的“海滩谈话”，几乎又回到《地球往事》的模式了，缺乏创造性，这个大概就是超一流作家和三流写手的区别吧。
　　最后说一下这个标题的意思，三体3-X的意思当然是三体3的外传，X表示未确定（本来真的和SEX无关，不过大家都说有关，也就变得有关了）。在百度贴吧刊登时，因为觉得太繁琐，就改成了三体X，反正也可以视为整部三体的外编（为什么是整部？请看“尾声之后”）。
　　不过无论是三体3-X还是三体X，都有一层隐含的意义是表示3x，谢谢。当然首先要3x大刘带给我们这么精彩的一套三部曲，陪伴我们度过了四五年的时光，并且也要预先3x大刘的下一部作品（祝nzg同志永远健康！争取再写十部三部曲出来！）其次我也要3x一位很热心的朋友，因为我在国外根本无法买到实体书，他在11月29日义务帮我扫描了三体三的全文并发给我，让我能第一时间读到这部书，否则至少还得煎熬好几天，这滋味可不好受。谢谢你，高同学！
　　当然还要谢谢所有读过这部作品的网友们，你们的鼓励和反馈是我写下去的动力，让写作这些冗长而笨拙的文字也变得充满乐趣；而你们的批评也让我看清楚了自己能力的局限和水平的不足。如果还有下一部作品的话，我会努力改进的。
　　就说到这里吧，不过还没有到说再见的时候，下面是番外篇【尾声之后】，不要走开哦。
　　Isaiah（phenixus）
　　2010.12.23
　　