
　　【科幻阶梯阅读荐书榜】

　　《北京青年报》

　　本榜每月推出一个阅读主题，围绕该主题荐书，推出从“菜鸟级”到“明星级”或“骨灰级”的基本书单。

　　——————————————————————————————

　　入门，从早期科幻开始

　　本月主题：科幻本周级别：菜鸟级推荐人：刘慈欣

　　刘慈欣，中国当代新生代科幻的主要代表作家，代表作有长篇小说《三体》、《三体II：黑暗森林》及《三体Ⅲ：死神永生》、《超新星纪元》、《球状闪电》等，中短篇《流浪地球》、《乡村教师》等。曾多次获得中国科幻银河奖。

　　相对于其他类型文学，国内翻译出版和原创的科幻长篇小说数量不是很多，分成四个级别推荐有些勉强，只能按风格进行一个大概的区分。

　　一般来说，早期的科幻小说比较适合菜鸟这一级别，因为那时的科幻所涉及的科技内容现在已经是人们的常识，在知识方面阅读门槛较低。同时，与受现代和后现代文风影响的现代科幻文学相比，早期的科幻更注重于讲述好的故事，文笔更为清晰流畅。

　　1.凡尔纳的科幻小说，包括《海底两万里》、《从地球到月球》、《机器岛》等凡尔纳的科幻作品尚未完全从欧洲的探险小说中脱胎出来，但科幻文学最具魅力的因素已经显现，科学技术作为重要的角色首次在小说中出现，人与大自然的关系代替人与人的关系，成为主要的描写对象。虽然小说中的大部分内容已经不是科幻而成为现实，但丝毫没有降低作品的魅力。需要指出的是：凡尔纳的作品风格十分独特，在以后的科幻文学中几乎没有再现。

　　2.威尔斯的科幻小说，包括《时间机器》、《世界之战》、《隐形人》等威尔斯的作品在社会学方面比凡尔纳要复杂许多，同时也颠覆了凡尔纳的技术乐观主义，展现了对未来的忧虑。与凡尔纳相比，威尔斯对世界科幻文学的发展有着深远的影响，他对外星人和时间旅行等的描写、对生物科学的描写等，都为以后的科幻小说提供了最初的范式。

　　——————————————————————————————

　　了解，便懂得择己所爱

　　本月主题：科幻本周级别：明星级推荐人：刘慈欣

　　这一级别意味着对科幻文学的整体轮廓有一个清晰的认识。科幻文学汇集风格各异的作品，不同风格的科幻小说之间差别很大，职业级的读者对自己喜欢的作品类型应该有一个大概的定位，下面列出三种不同风格科幻小说的代表作：

　　1.《天堂的喷泉》（阿瑟·克拉克）

　　技术型科幻的典型代表，以技术构思为核心展开想象和故事。这种类型被称为坎贝尔式的科幻小说，迄今仍代表着最为大众认同的对科幻文学的定位。

　　2.《火星编年史》（布莱德伯里）

　　文学型科幻，但却不像后来的新浪潮科幻那样晦涩和前卫，这本书让你体会到科幻可以拥有怎样的诗意和美。

　　3.《一九八四》（奥威尔）

　　社会学内核的科幻小说，对一种可能的未来社会形态进行全景式的描述。

　　————————————————————————————————————

　　从主流文学中拎出科幻

　　阶梯阅读荐书榜

　　本榜每月推出一个阅读主题，围绕该主题荐书，推出从“菜鸟级”到“明星级”或“骨灰级”的基本书单。

　　本月主题：科幻本周级别：骨灰级

　　说实话我也不清楚这一级别的含义，只好把一些比较另类、前卫和难读的作品列进来，科幻是大众文学，没有太多这类钻牛角尖的东西，作品的隔阂感很大部分与文化差异有关。

　　1.《红火星》、《蓝火星》、《绿火星》（斯坦利·罗宾逊）最硬的科幻之一，像亲历一个超级工程的工程师写的回忆录，描述人类开拓一个新世界的伟大历程。

　　2.《城堡中的男人》（菲利普·迪克）

　　架空历史的经典，故事隐晦细致而不动声色，背景在故事的进程中不为人察觉地展开。

　　3.《末日之书》（康妮·威利斯）

　　时间旅行的经典之作，获星云雨果双奖，故事在极其琐碎的叙述中缓慢推进，却充满了扣人心弦的张力，书中描写的黑死病肆虐的1348年的欧洲，是人类历史上最接近末日的场景。

　　4.《异乡异客》（海因莱因）

　　曾让无数年轻人为之疯狂的科幻小说，但只是西方的年轻人，感受本书的魅力需跨越文化的障碍，还需忍受那无休无止的说教。

　　5.《万有引力之虹》（托马斯·品钦）

　　主流文学界有一个强盗的习惯：看到有在文学上很出色的科幻小说，就把它们从科幻文学中拎出来，宣布它们属于主流文学，久而久之，科幻小说在文学上也就安于二流三流了。现在我们也效仿此伎俩，从主流文学的经典中拎出科幻小说来。这本书被奉为现代文学的顶峰之作，其实其内容很科幻，梦幻般的复杂情节中充满了物理学、火箭工程学、高等数学、心理学等科技元素，不过其后现代文学那凌乱晦涩的梦呓，以及八百多页的长度，是对阅读的一个考验。主流文学经典中能够抢到科幻这边来的还有《蝇王》、《发条橙》等。

　　6.《红色海洋》（韩松）

　　壮丽而诡异的史诗，从一个前所未有的维度俯瞰人类的过去、现在和未来，阅读体验超乎想象。

　　