
引子

　　夜，一列开往北京的客车行驶在石家庄和北京之间的铁路线上。

　　车厢中开始查票，一个十一二岁的小男孩儿机灵地闪进厕所里，划上门闩。他松了口气，美美地对自己笑了一下，这过早的独自远行对他来说显然是一种乐趣，他静静地，紧张地等待着，享受着童年的历险。当他认为外面足够安全时，就小心翼翼地打开门溜了出去，不放心地向两边的车箱看看。

　　“别怕，已经查完票了。”

　　这声音很轻柔，象是从车外寂静的夜海中飘进来的一丝微风，但还是使男孩儿吃了一惊，他猛地扭头，看到了另一个和自己年龄相仿的孩子，但是个女孩儿。

　　“我不认识你！”男孩儿警惕地说。

　　“这不是认识了吗？”女孩儿充满善意地说。

　　两个孩子来到车箱的连接处，在昏暗的灯光下互相打量着。他们身边车门的玻璃上结了一层冷雾，黑乎乎的树木在夜色中朦朦胧胧地掠过。

　　“你怎么知道我没票？”从厕所出来的的孩子问道。不管在什么情况下，他的一双大眼睛总是不停地放出惊喜的光芒，仿佛世界在他的眼中每时每刻都是一团刚刚爆发的五彩缤纷的焰火。

　　“我早就看着你呢！没跟大人吗？”

　　“当然没有！”男孩儿骄傲地说，他显然把这看作一种荣誉，特别是在女孩儿面前。

　　“你别跟坏孩子在一块儿，快到你爸爸妈妈哪儿去吧，别跑丢了！”他下定决心：如果这个女孩儿拉他去见她的父母，他要轻蔑地拒绝。

　　“从家里跑出来坐火车的不一定都是坏孩子。我就不坏。”

　　“什么？你，一个人？！”

　　那女孩儿穿着一件棕色的小风衣，她很美，惊人的黑也惊人的密的长发象小瀑布似地直流到腰际；

　　第一次看见这孩子的人肯定都会呆呆地注视着她的大眼睛，那双有着东方孩子黑色瞳仁的大眼瞳不但会说话，还时时飘出钢琴曲，这听不见的晶莹的钢琴曲是随着这双黑眼晴一起出生的，就象银光随星星一起出生一样；

　　她是女孩儿中的女孩儿，那只车门上的坚硬冰凉的金属把手，此时握在她那只戴着雪白手套的小手中，似乎变得象面条一般柔软了。

　　“你可真胆儿大！幸亏遇见了我，要不非让骗小孩儿的把你卖了不可。你出来干什么？考试没考好，和妈妈闹别扭了？”

　　“我是为爷爷出来的。”

　　“爷爷？”

　　“爷爷刚去世。”小女孩轻轻地说，她仰头看着车顶上的小日光灯，眼泪涌了出来，但那听不见的钢琴曲仍从晶莹的泪水中传出来，让那男孩儿的心也颤抖起来。

　　“你从家里跑出来他就能活了吗？”

　　“我去朝鲜。”

　　“朝鲜？！”

　　“爷爷在最后那几天老是对我说，他真想到他打仗的地方去看看，有几次他当真要去的，可没去成。他让我以后代他去，我这就去。”

　　“他应该让你爸爸妈妈去！”

　　“他们对爷爷过去的事一点都没兴趣，根本不听他的话，爷爷有话只对我说。”

　　“可他肯定不会让你这么小就一个人到外国去的！再说，人家也不会让你过去的，那是边境！”

　　“我坐在鸭绿江边哭，一直哭到他们让我过去。”

　　男孩儿从自己背着的一个小书包中拿出一小叠钱来，从五十元一张的到毛票都有，他抽出五十元的那张，小心地塞到女孩儿的手中。

　　“我只能跟你作伴儿到北京，以后你只好自个儿走了。”

　　“我不要，我有的。有钱你怎么不买票？”女孩瞪着他问。

　　“省一点是一点，抓住了再说，我的钱很有用的。”

　　“那你一个人出来干什么呢？”

　　“学校没意思，家里更没意思，我出来玩儿，出来探险？”

　　“那你到底想去哪儿呢？”

　　“我也不知道，先去西藏吧。”

　　“西藏？！那儿好玩儿吗？”女孩惊奇地望着这个和她一样有着一双大眼睛的小男孩儿。

　　“当然好玩儿，我去漂流雅鲁藏布江！”

　　“……”女孩儿吃惊地打量着他，“去西藏，好象应该……走成都那面儿。”

　　“先去北京，挣够资金，探险要很多钱呢！”

　　“天啊，你还能挣钱？怎么挣？”

　　“我怎么知道，到北京才能知道嘛！这有什么能不能的，你想干什么就能干什么。”

　　“爸爸妈妈现在多么想我呢！”

　　“让他们想去吧，我们俩作个伴儿，没人敢碰我们！”

　　“对了，你叫什么？”

　　“李华华。”男孩回答。

　　“我叫张小梦。”

　　“是做梦的梦吗？”

　　“是的。”

　　“你多大了？”华华问小梦。

　　“十一，你呢？”

　　“我十岁。”……这时是一九九九年三月二日。

　　这似乎是一个很小的故事，两个孩子，只能被车站派出所收容，然后由各自的父母领回家，然后各自继续他们刚刚开始的人生旅程，走向一个幸福的，或悲惨的未来。

　　这也似乎是一个极普通的夜，在这个夜里，时间在流动着，从无限遥远的过去平缓地流来，向无限遥远的未来平缓地流去。“不可能两次进入同一条河流”不过是古希腊人的梦呓，时间的河流一直是同一条，生活的河也一直是同一条，至少在一个人的一生中，这条河总是以同样的节奏流啊流，流个没完，这条河就象征着生活和历史的永恒。

　　铁路两旁的人们是这么想的，华北平原上的人们是这么想的，亚洲大陆上的人们是这么想的，整个地球行星上的名字叫人的碳基生物都是这么想的。在行星的这一边，人们在这条大河永恒感的籍慰下，安睡着。他们坚信这神圣的永恒是任何力量都不可打破的，这信念潜藏在每一个人的意识深处，使得他们即使在这个夜里，在一九九九年三月二日的这个夜里，仍能编织着已延续了无数代人的平静的梦。

　　华北平原上行驶着一列普通的客车，如平原上一条发光的长蛇在滑动。

　　列车上有一个十岁的小男孩儿和一个十一岁的小女孩儿，靠着车门处的过道上，睡着了。车外黑乎乎的大地睡得更深，一排排的黑树掠过，在车中看去夜色中的大地好似一个在宇宙不停转动的巨大圆盘……苍穹上，斜在西天的银河还没有夏季那么灿烂，冬夜的星座：金牛座，猎户座和大犬座已接近西方地平线；夏季的星座：天琴座，武仙座和天秤星座已经出现。一颗颗星如一颗颗遥远的眼睛，从宇宙无边的夜海深处一眨一眨地看着人类世界，看着这个行星上存在了五千年的文明，但今夜，这来自宇宙的目光有些异样。

　　这个夜，和过去五千年中的无数个夜不一样。

　　就是在这个夜里，人类所知道的历史已走到了尽头。
