<h1>征服者</h1>
文/阿缺 图/陈稀饭

<h2>1</h2>

当蒙古骑军的铁蹄踏遍全球后，成吉思汗有很长一段时间都闷闷不乐。
他模仿汉人修建了皇宫，整天在宫里，无聊地拨弄着地球仪。他的马鞭和弓箭扔在一边，侍从诚惶诚恐地跪在地上。他时常望着地球仪，喃喃自语：
“我的成就无人能够比拟，我的帝国版图覆盖全球，每一块土地每一片海洋都插满了我的旗帜，每一个黄种、黑种和白种人都向我臣服，我的名字混杂在风里，吹遍了这颗星球。而我才只有四十七岁。这样的功绩，以前没有人做到，以后也不会再有……可是，为什么我不快乐呢？”
这种郁闷的心境甚至影响到他某方面的能力。他新纳的姬妾千娇百媚，体态玲珑，一双剪水明眸能望尽所有男人的欲望。但当成吉思汗到了床上，却怎么也没有兴致。
“你等等，马上就好了。”他觉得有些对不住姬妾。
姬妾很有耐心，但两个时辰后，她还是打了个哈欠。她点燃灯，看了一会儿书，下床去煮了马奶茶，在房间外散了会儿步，又和宫娥下了几盘棋。回到房间里时，成吉思汗丝毫没有起色，倒是脸上的汗更多了。她叹了口气，温柔地说：“臣妾先休息了，大汗要是准备好了，召呼一下臣妾就可以。”
这句话深深地伤害了成吉思汗。
哪怕他征服了五洲七洋，也不能承受这句话带来的屈辱。他愤怒地穿起衣服，但慌乱间被裤子绊倒，摔到床下。他挣扎着出了房间，低头不语，不看任何一位侍卫宫娥——尽管侍卫和宫娥更怕他。
成吉思汗郁郁地在宫里行走，心中悲凉，几欲泣下，不觉间来到了皇宫深苑。夜寒风冷，整个北半球都陷入了深眠，一个老太监正在给道边的灯笼加油。看见成吉思汗，太监连忙跪下，道：“大汗。”
因为心有余而力不足，成吉思汗不愿见到侍卫宫娥，但看到眼前跪着的人，他心里终于舒坦了些。
“你说，寡人为何不快乐？”
“大汗正当壮年，天下已然征服，但……”老太监道，“但大汗的野心，并不是这一天一地能够盛得下的。好比拼尽全力去打一个人，握紧拳，挥出去，打到中途却发现敌人已经倒下了……大王现在只是没了目标，感到失落而已。”
成吉思汗仔细思索，发现果然如此，道：“那寡人应该怎么办呢？”
“大汗请看！”老太监大声道，扬起手，食指伸出。
成吉思汗顺着手指看去，疑道：“灰指甲？”
“不是不是……”老太监连忙换成中指，想了想又觉得危险，最后换成别扭的无名指，“大汗往上看！”
成吉思汗仰起头，于是，漫天星斗落入眼中。星辰在视野里闪着光，像无数盏点亮的灯火，成吉思汗一生杀人无数，但与星辰数目相比，微弱得就像是站在巨象身侧的蚂蚁。夜幕高悬，如一块巨大的黛蓝琥珀——但得需要多么大一堆树脂在多么漫长的岁月里更迭才能孕育而成啊！它无边无际，深不见底，成吉思汗身高一米八五，高大健硕，但在它面前，渺小得就如同在蓝鲸下腹寄生的支原体。
“你是说……”成吉思汗战栗着，连声音也抖得像被筛的豆子一样，“寡人应该去征服宇宙？”
“是的，大汗应该让帝国铁骑踏遍每一片宇宙空间！”
成吉思汗豁然开朗，所有的活力和精气都恢复了。他重重地点了点头。
“大汗要先制定计划，去宇宙有很多困难。第一步，得能够让骑军飞起——大汗，你去哪儿？”
“在征服宇宙之前，寡人要先做一件更要紧的事情！”成吉思汗匆匆往回赶。
姬妾刚刚入睡，就听到屋外传来轰隆隆的好似坦克的脚步声，接着门被猛地一下踹开，成吉思汗雄壮如山的身影出现在她面前。

<h2>2</h2>

成吉思汗是个武夫，只会弯弓射大雕，想征服宇宙，却不知从何处开始。
“大汗，”老太监给他出主意，“要飞到天上，就不能靠武力和信仰了，只有一样东西能够帮助大汗。”
“什么？”
“科学！”
成吉思汗咂摸着这个新鲜的词语，摸着胡茬，沉思良久，才说：“这是个什么玩意儿？”
老太监一时解释不清，说：“奴才知道有一个人，精通科学，能够助大汗一臂之力。”
“你个老东西，说话总说一半。快说，不然寡人砍了你！”
“长春真人，丘处机！”

丘处机是个怪人。
他的怪来源于他的执着和聪慧。我们都知道，当这两样东西混在一起时，合成出来的，总是悲剧。丘处机原本在全真教任职，给来上香的善人们布道。这是个肥差，不但轻松，而且油水多。但丘处机的兴趣却只在于学习，他先从工程学入手，进而修习生物、医学、地理、化学等学科，最后，他迈步来到了量子力学的门口。
在一次给善人们布道时，他拿了个箱子，说：“箱子里面有条狗，还有放射性元素，开箱子的话，机关会触动元素，狗会死。不开箱的话，元素随时可能到半衰期，狗还是会死。现在，你们告诉我，箱子里的狗到底是死是活？”
善人们听说过丘处机的怪，早有准备，一个细腰长腿的女善人说：“这是量子力学的理想实验，在箱子里，微观不确定性变成宏观不确定性。我们不能打开箱子，因为观测会引起坍缩。在我们观测之前，狗处在一种既死又活的叠加态。不过更具体的我就不懂了，晚一点希望道长可以在房间里给我单独讲解。”
不料丘处机哈哈大笑，指着细腰长腿的女善人说：“胡说！要知道狗是不是活的，这样就可以了。”说着他学了几声汪汪狗叫，箱子里顿时也响起了几声狗叫。“哈哈哈……”丘处机张狂地笑着，“看到没有，狗是活的。”
细腰长腿的女善人当场就哭了。
这就是著名的“丘处机的狗”试验。它后来被广泛应用于教育学，告诉学生，学问千万不要学杂了，不然就会变成丘处机这样的人，对细腰长腿的女善人熟视无睹，简直是反人类。

丘处机被全真教开除之后，颠沛流离，潦倒落魄。这天，成吉思汗的怯薛军铁骑找到了他，将他恭敬地请到了王宫里。
成吉思汗狐疑地打量着这个瘦弱的中年人。他不相信人类古往今来甚至超越时代的理念和知识，都藏在这小小的脑袋里。但当他与丘处机论道三天以后，彻底被震撼了，连呼真人。他犹豫再三，终于对丘处机说出了自己的意图。
丘处机沉默了，跪在地上，浑身颤抖。
“怎么，这事太难，真人不愿意做吗？”成吉思汗惊疑不定。
“不！”丘处机抬起因惊喜而扭曲的脸，说，“我一身所学，终于有用武之地！我自当倾尽全力，让大汗的军队驰骋宇宙！”

丘处机精心画出了飞行器图纸，但这遭到了成吉思汗的反对。
“我们是蒙古军队，蒙古人是马背上的民族。马是魂，是神。世界就是被我们用马蹄征服的，所以寡人不需要飞行器，寡人要骑着马去往宇宙！”成吉思汗骄傲地说，“寡人曾经跨过山河大海，也穿过人山人海，都是在马背上！”
“大汗，你不懂科学！”
“确实，寡人不懂科学，但寡人知道信仰！不要飞行器，就要骑马。你要尊重我们的图腾。”
“可是大汗知道骑马要达到多大速度，才能摆脱地心引力的束缚呢？”
“不知道！”
“大汗，无知不是一件值得骄傲的事情，说不知道的时候不必用感叹号。”丘处机耐心地说，“无知不是错，但必须要听劝，大汗你听我说……”
“寡人不管，一定要骑马，除此之外，什么都可以听你的。”
丘处机争执不过，只得开始研究马匹。他测试了马速，发现连最快的汗血宝马都远远达不到第一宇宙速度。于是，他决定改良马的品种。
这是一项浩大又漫长的工程，他选取了良品汗血宝马，并对马匹的基因重新编排，进行试管培育。新型汗血宝马被命名为魂斗罗。魂斗罗一代体格彪壮，四蹄如风，轻易超过了当世所有马种。成吉思汗骑着马狂奔，真正感觉到了风在身后追逐自己，射出的弓箭也比不上马速。但马跑了三天三夜，还是在原野上踏步，并没有达到丘处机设想的冲出地平线。
一直到魂斗罗第七代，成吉思汗也只能在地上策马奔驰。但不久之后，这匹马救了他一命。

<h2>3</h2>

那一日，成吉思汗和丘处机在京都近郊慢悠悠地骑马。
这是成吉思汗为数不多的悠闲时光。每隔几个月，他就会挑一个下午，避开侍卫，一个人来这里。但自从和丘处机成为好友之后，他就开始带上丘处机了。
正是秋天，郊外稻田延绵至天际，风吹稻浪，阵阵飘香。在高头大马上俯视而下，能看到田间许多农夫正弯腰耕作，男子挥着镰刀割稻子，妇孺则在一旁捡稻穗。日头正烈，农夫们都是挥汗如雨，模样辛苦。
“近日，好几个大臣都在给寡人谏言，”成吉思汗看着田间农夫，若有所思，“说寡人在征服宇宙这件事上花了太多精力，投入了巨大的财力和人力，让寡人的子民负担更重了。”
“大王是怎么回复的？”
“都杀了。”
丘处机似乎早料到了这样的结果，见怪不怪，平静地说：“大王这样的处理办法，有失妥当。”
“噢，为什么不妥？”
“以杀止杀，终不过下乘之法。大王要施仁政，令百姓由衷臣服，才可长治久安，国祚绵长。”
成吉思汗大笑几声，伸手横指，指尖对着金黄色稻田的尽头，“寡人十三岁开始骑上马背征战，一生都是在杀人中度过的。杀数人，不过街囚之辈；杀成百上千人，也只是一方枭雄而已。唯有寡人，杀人无算，杀得山河赤流，天下哀恸，才有今日的铁桶帝国!”
丘处机连连摇头，几缕胡须在秋风中转动。
“你只不过是一个书呆子而已，怎么能了解寡人的治国之法！”成吉思汗说，“寡人征战天下时，遇到投降的，以礼待之；遇到不自量力抵抗的，哪怕拼到只剩下一兵一卒，也要杀得他血流成河！所有人都知道寡人的手段，正是因为铁腕治国，天下才能安稳。你看，如今谁敢起不臣之心？”
话音未落，一支羽箭从稻田里飞射而出。它如光如电，穿过重重稻浪，锐利的箭锋一路割断了许多稻穗，然后径直射中了成吉思汗的大腿。
“杀啊！”叫喊声从稻田四处响起来，刚才还在耕种的农夫们从稻丛里抄起兵器，向成吉思汗和丘处机围杀过来，“杀了昏君！”
“看到没有，”丘处机点点头，颇为得意，“真让我给说中了。”
“还说个什么，保命要紧啊！”成吉思汗忍着痛，猛地提缰，“快跑！”
魂斗罗七号跃起三丈之高，从农夫们头顶飞过，带着成吉思汗和丘处机向京都奔去。有人在后面射箭，但魂斗罗七号经过几代改良，全速奔跑时将箭矢远远甩在了身后。
回皇宫后，成吉思汗先找侍卫，再找太医。他命侍卫在郊区搜寻，所有参与此事的人，或者跟参与此事的人有关联的人，或者跟与参与此事的人有关联的人有关联的人，都一并抓来。
这场抓捕行动旷日持久，牵扯的人数达到了令人难以置信的十几万。他们中，有的是真正想要刺杀成吉思汗的人，更多的人则是在床上睡觉时迷迷糊糊被闯入的侍卫抓起来的。
这一年冬雪飘落的时候，整个京都都笼罩在沉重的气氛里。
成吉思汗看到上报的犯人数目，按了按太阳穴，说：“全部斩首。”
刑场上，密密麻麻的犯人跪着，几乎每个围观的人都在哭。刽子手们有些紧张，手掌冒汗，毕竟这么多头颅一路砍下去，砍到最后自己也得脱力。
“大汗！”在行刑前，丘处机突然奔到行刑台前，扑在成吉思汗面前，“大汗三思啊，如果真的砍下去，这里会滚满人头啊！十几万颗人头，会堆成山的！”
“寡人所希望的正是这样。”成吉思汗说，“只有这样，剩下来的人才不敢动别的心思。”
丘处机连连磕头，“但是请大汗体谅民众的想法，毕竟要征服宇宙，只是大汗的宏图伟愿。而百姓们在乎的，是脚下三亩地，他们的目光都看不到天上，所以更不能理解大汗的壮志。他们只知道生活更艰难了，所以才误入歧途的。”
“如此愚昧，更该杀！”
“但愚昧还可以教导，而死了之后，就一切皆空了。”
成吉思汗无言以对。半晌，他突然站起来，揪住丘处机的脖子，大吼：“你个牛鼻子，不要给脸不要脸！寡人已经够尊敬你了，但治理国家是寡人的事情，你只要关心怎么把寡人弄到天上去就行了！”
丘处机昂着脖子，以同样分贝的声音回应道：“你如果杀人，我就不干了！你永远都只能望着宇宙，永远都去不了！”
“你——”成吉思汗瞪大眼睛，怒视丘处机，额上青筋如蚯蚓般暴起。丘处机毫不示弱地还瞪回去。
这两个男人就这么对视着，气氛一时尴尬起来。其他的人看着他们怪异的举动，议论纷纷，连刑场上跪着的犯人也疑惑地抬头观看，猜测发生了什么事情。
好半天，成吉思汗突然一松手，把丘处机扔在地上，冷着脸离开了。他没有再提处置犯人的事情。倒是丘处机从地上爬起来，拍去身上的灰尘，说：“别看了，都回家去吧，都回去。没事了。”
后世史学家在总结这件事时，盛赞丘处机“一言止杀”，同时惊讶于成吉思汗对丘处机的容忍。史学家们纷纷猜测当时到底发生了什么，野史里更是想象力爆棚，说什么的都有。
没有人想过，成吉思汗这么做只是迫切地想征服宇宙而已。当他看到京都冬天飘落的大雪时，无可奈何地想到了自己，想到自己总有一天也会发白如雪，留给他的时间已经不多。他深感不安，害怕自己到死的时候还是站在这片乏味的土地上。所以当丘处机威胁他时，这个征服了天下的男人，第一次选择了退让。

<h2>4</h2>

成吉思汗一天天老了。
他在等待着丘处机，岁月却没有等他。不过几年，斑白已经染上他的两鬓，曾经雄武的胸背也弯了下去。他是一个征服者，生下来就注定了要征伐四方，但天下平定已久，而丘处机的研究成果遥遥无期。他的生命里既然没有了征战，那便只剩下衰老了。
成吉思汗在一天天变老。
但她的姬妾却依旧年轻妩媚。她对成吉思汗相当失望，那个曾经的霸王，在遇刺后身体迅速衰退，如今连弓也握不住，更别说给她欢愉了。
她的目光瞟向了丘处机。这个清瘦的道人跟她见到的所有北方汉子都不同，他落魄，但目光里总是闪着精光。其他人都在吃肉喝酒的时候，他却满脑子想着怎么把一匹马送上太空。整个浩瀚宇宙，都装在这个瘦削的脑袋里。天哪，对一个男人来说，难道还有比这更性感的事情吗？
而且她听说了丘处机在刑场跟成吉思汗对抗的事情——在人们添油加醋的传诵中，丘处机的形象日益完美，足以令每一个少女心动。
于是，姬妾在一个月夜敲开了丘处机的屋门。
她披着薄纱，身姿妙曼，说：“丘真人，我有一些学术问题想请教你。”
丘处机正在烦恼进军宇宙的事情。他已经放弃了改良马匹基因，转而尝试在马身侧安装助推器、用巨型弓弦弹射骑兵、用磁悬浮技术给马蹄反向推力……但都没有效果。他看到姬妾，心不在焉地问：“有什么问题？”
姬妾走进来说：“我最近在研究几何学，但是在求解函数方程上遇到了问题。”
“这是基础知识，你哪个图形不会解？”
姬妾坐到丘处机的床边，挺起胸脯，用纤细的手指沿着左胸外侧，慢慢向内滑动，一直滑到右胸外侧，问：“这个图形的方程是多少呢？”
“噢，这是一个波函数。”丘处机走到姬妾身前，弯腰观察她的胸，“你的胸围是多少？”
“讨厌啦，问这么直接的问题——32D！”姬妾红了脸，不胜娇羞，以及，不胜骄傲。
“那就好算了，我们选取正弦函数作近似处理。”丘处机拿起笔，“以你的胸膛中间为坐标原点，设方程为y=|asinbx|。你看，你的胸围是32D，说明你下胸围70cm，上胸围88cm，俯视图是两个波形和一个类矩形，矩形估算长宽之比为9:4，可以算出长和宽。二分之一长为波函数周期，得到b。测量可以得到你的一个乳房的弧长，当然，为了简化，我把乳沟省去了。再用弧微分和级数估算，求出波峰长度，a就得出来了。你不会算的话，我帮你算，b等于0.26cm，a等于8.6cm。最后，我们得出你的胸部曲线方程为y=|8.6sin0.26x|。你看，与你的实际胸部情况还是很符合的。”
姬妾难以置信地看着丘处机，喉咙有些干涩，结结巴巴地问：“我……我的胸部在你看来，是不是真的只是几根……线条？”
“不，远远不止！”丘处机郑重地说，“你说的只是从数学角度来看的。而从生物学角度上来说，它还是一堆血管、脂质和蛋白质。从物理角度看来，它是巨量的分子组合物……”

<h2>5</h2>

这一年初秋，丘处机向成吉思汗请辞。
“真人！”成吉思汗大惊失色，从床榻上一坐而起，“真人何出此言？”
丘处机看着眼前的君王，心里默默叹息——这曾经在马背上昼夜行军的男人，如今只能睡在柔软的绒毯里，并且夜夜咳嗽，摆脱不掉衰老的阴影。他低下头，说：“大汗，我已经尽力了，试过了所有的办法，但将一支军队送上宇宙……实在太过艰难了。”
成吉思汗脸色苍白，额头沁出汗珠，“可真人是这天下间最聪明最渊博的人，咳咳……如果真人都放弃了，寡人……寡人只能把征服宇宙的想法带进坟墓里去了。”
“或许……”丘处机沉重地摇头，“去往星空并不是这个时代应该做的事情。”
成吉思汗百般恳求，在太监们的搀扶下爬下床榻，拉着丘处机的衣袖。这场景令所有人感到吃惊和动容。成吉思汗铁血一生，连母亲在战乱中去世，他抱着她的尸身时，脸上的表情也没有太大变化。没有人想到他会对丘处机的离去如此不舍。在丘处机身上，他有了太多的例外。
但丘处机一根根掰开成吉思汗的手指，躬身行礼，挥挥长袖，转身离开了皇宫。
他又开始了颠沛流离的生活。他并不感到陌生，当初被全真教逐出，他也这样孑然一身。他从帝都前往江浙一带，一路游荡，衣衫由华贵变得褴褛，胡子拉碴，头发在秋风中散成了乱糟糟的一蓬。
当他闻到空气中的海腥味时，已经是深秋时节了。
丘处机寻了一户姓乔的渔家借宿，这花掉了他身上最后的钱财。他终日坐在海边，面对潮水涨落，不知在想什么。附近的渔民都把他当作怪人——的确，从任何角度来看，丘处机都是一个怪人。
有一天夜里，乔渔夫找到了在海边如石像般独坐的丘处机，说：“喂，你跟俺一起去捕鱼吧，我缺人手。这样，你帮俺忙，俺让你多住几天。”
丘处机愣了一下，“这么晚了为什么还要出海呢？”
“唉，都怪大汗啊！”乔渔夫看看左右无人，抱怨道，“大汗被太监和妖道蛊惑，好好在地上生活不愿意，非得到天上去！据说整个国库都被那个姓丘的妖道挪用了，他自己富得流油，却是苦了俺们老百姓。”
丘处机低头看了看自己破烂的衣裳，苦笑一声，说：“那个妖道不是离开皇宫了吗？”
“他挣够了走得轻松，把烂摊子留下了。其他的牛鬼蛇神看到机会，全都去找大汗了，说有办法让大汗上宇宙。大汗也是昏了头，来者不拒，听信了那些鬼法子。有个家伙说让真人上宇宙太难，干脆建一个什么虚拟网络，跟大汗的脑神经接……接什么来着……反正会让大汗体验到上宇宙的感觉。”
“是接驳。”丘处机摇摇头，“这简直是胡闹。”
乔渔夫气愤地说：“可不是！偏偏大汗还相信了。现在，为了光纤材料，到处都在挖矿制作纯二氧化硅和氟玻璃。很多渔民被调去建世界网络，征的税收却没有减少，俺们只得夜里也来捕鱼了……唉，说起这些就头疼，俺们出海吧。”
丘处机无言地跟了过去。
一艘小船，载着两个人向大海深处驶去。这个夜晚海面平静无波，微弱的海风拂过丘处机的身体，让他感到些微寒凉。他裹紧衣领，怔怔地看着眼前黑沉沉的海岸线离自己远去。
“哗……哗……”船帆抖动的声音起起落落，如同潮汐。
丘处机还在发愣，猛然间看到海面上有一粒粒光点亮了起来，这一瞬间，像是有人在水里洒下了无数光的种子。他愕然抬头，然后被眼睛看到的景象惊呆了。
夜空中，漫天星辰！
或许之前有云遮盖，天地漆黑，而现在浓云飘散，数不清的星子开始闪耀。它们垂得极低，仿佛伸手可摘，海面上倒映着星辰，随波晃荡，光晕流转。这艘船，简直是航行在一片星海里。
丘处机精通天文，知道现在看到的光亮，是遥远的星辰在很久以前就产生了的。但只要一想到这些源于宇宙彼端的星光，穿过漫长的时间和距离，如同久违的情人落入自己眼中，他就感到一阵战栗。难怪成吉思汗要征服宇宙，只因这些星光，理由便已足够。
丘处机站在船尾，仰望星光，不觉间已经泪湿眼眶。
他看到乔渔夫仍在低头控帆，问道：“你看到这般美景没有？”
“什么美景？”乔渔夫扭头，诧异地看着丘处机脸上的泪痕。
“这星海一片，难道不美吗？”
乔渔夫“哦”了一声，继续划桨，“看惯了，没啥子稀奇的。”
丘处机暗叹一声。确实，大多数人只关心脚下的事物，肯抬头望天的，少之又少。
过了一会儿，乔渔夫停船，把帆收好，说：“俺让你看看什么是真正的美景。”说完，他拿出一个硕大的灯泡，挂在桅杆上，扭动灯泡底部的按钮。下一瞬间，绚彩的光亮迸发出来，照亮这一片海域。
“这是……”丘处机觉得眼熟。
“哦，那姓丘的妖道正经事没干成，别的研究倒是倒腾出不少，像这个霓虹灯泡啊，还有什么冬眠技术啊……”乔渔夫在甲板上铺开渔网后，从兜掏出一个红彤彤的果子，边啃边漫不经心地说。
丘处机恍然。他当年为了研究稀有气体对马匹基因的影响，无意间发现通过气体放电，可以使电能转化为五光十色的光谱线。但这个结论只是他研究宇航技术的额外成果，他总结出来后便弃之不管，没想到民间已经根据这一点制作出了霓虹灯。
乔渔夫退到船尾，凝神盯着海面。丘处机奇怪于他的举动，正要发问，突然听到水面传来“哗啦”一声响动。
一尾小鱼破水而出，笔直地扑向霓虹灯泡，但上升两丈后，就无力地落到甲板的渔网里。这鱼身长不过一指，体态银白，有不对称叉状尾部，但最奇特的是它腮下长了两片硕大的胸鳍。
“飞鱼？”丘处机在脑中搜寻，很快找到了它的学名，“尖头燕鳐！”
“看不出你这人衣服穿得破，懂的倒不少。”
越来越多的燕鳐从海里冲出来。在夜晚，它们的视力很差，只有绚丽的霓虹灯光才能刺激它们体内的趋光性。无数小鱼前仆后继，但灯泡挂在三丈桅杆上，它们够不着，噼里啪啦地落下来，像一阵疾雨。
“这些鱼可值不少钱哩。”渔夫笑呵呵地说，又咬了一大口果子。
这时，一条燕鳐疾速冲出，胸鳍振动，居然蹿到桅杆顶部，把灯泡撞得晃晃悠悠，彩光顿时迷离起来。
“这条鱼，”丘处机指着撞晕了的那条燕鳐，“为什么能飞得那么高？”
“因为它潜得深。其他的鱼下潜得不够，出来时也只能飞个一两丈高，但有些鱼肯往深海里潜，再冲出来时，乖乖，三四丈都有。不过一百条飞鱼里面，也只有一条能潜得那么深。”
“为什么往海里潜得深，就飞得……”丘处机随口问道，脑袋突然一闪，后面的话便吞回肚子里了。
他呆立在船尾，浑身颤抖，嘴唇里吐出含糊的音节。这一刻，他像是着了魔。
乔渔夫吓坏了，伸手去拍他，“喂，你发癔症了？”
他的手刚碰到丘处机的肩，丘处机猛地起身，大步跳到甲板中央，张开双臂。“哈哈哈，我知道了……”丘处机大笑起来，长袖拂动，两脚错步，竟跳起舞蹈来。
整个天空和海洋都缀满了光亮，像是最华丽的舞台。丘处机沐浴在古老的星光下，在鱼群飞跃的奇观中起舞，旁若无人，状若癫狂。
直到他一脚踩在鱼背上，滑了一跤，摔到海里，这场奇怪的舞蹈才停下来。
渔夫连忙把他从海里捞上来。
“你叫什么名字？”丘处机趴在船舷，湿漉漉的头发贴在脸上，对渔夫问道。
“俺姓乔，布字辈，在家里排行老十，”乔渔夫又掏出一个果子，咬出一个缺口，“所以名字是布十。你问这个干什么？”
“你知道吗？乔布十，今天你改变了这个世界……”

成吉思汗正在庭院赏雪，看雪落人间，不免心生苍然。这时，老太监匆匆来报：“大汗，丘真人回来了。”
成吉思汗大喜，“快，宣他觐——不，还是我亲自去迎吧。”他大步穿过满院落雪，看到立在门口的人后，几乎不敢相信自己的眼睛。
只隔了半年，丘处机已经潦倒到连乞丐也不如了。他出宫时长衫绣袍，潇洒风流，如今身上只有黑褐色的布条，不知是油污还是泥垢。衣服破了好几处，脏污的肌肤直接暴露在寒冬冷风中，他的头发更是糟得不成样子，看一眼都会有想洗眼睛的冲动。
但他的眼神是从未有过的清明，嘴角挂着微笑，与雪地对面成吉思汗静静对视。
“真人……你这是……”成吉思汗怔住了，随即恍然，大声命令侍从，“快去给真人沐浴更衣，准备膳食！”
“大汗，请容我先禀报。”丘处机上前道，“我找到能让大王驰骋宇宙的办法了。”
“真人快说！”
“大汗可知，东海之上，有一种飞鱼，能跃海而出，上升三四丈有余？”
“寡人听说过。”
“那大汗知道飞鱼为何能飞吗？”
成吉思汗生平最恨的就是这种说话方式，但面对淡然的丘处机，他没有半点生气，耐心地说：“寡人不知。”
“因为鱼在水中下潜后，水的浮力超过了鱼自身的重力，使之有了加速度，加上鱼尾的摆动，最后获得了很大的速度。我想，如果下潜得足够深，飞鱼一直加速，最后破开水面的时候会不会达到第三宇宙速度飞到外太空呢？”
成吉思汗陷入了沉思。
“这是有可能的。”丘处机自顾自地说，“既然飞鱼能，那么骑兵也能！我们只要找到一个足够长的加速途径就可以了。”
“可是，哪里有呢？”
丘处机跺跺脚，“就在我们脚下。大汗，我们把地球挖穿，形成地心通道。”
“等等，如果挖穿地球，引力由上而下减小，过了地心后，引力又会增加。人跳下去只能做简谐振动，来来回回，不可能到太空。真人离开之后，寡人读了很多书，这一点还是清楚的。”
“大汗英明，但是，只要我们在地心通道周围埋设电磁线圈，然后让骑兵身穿带特定电荷的金属盔甲，跳下去后，相当于带电粒子切割磁感线，磁场会让骑兵一直加速，引力根本可以忽略。”
成吉思汗的眼睛亮了起来。他的脑海里已经栩栩如生地出现了一幅画面：他的千万铁骑在深渊前排成方阵，马静人默，黑铁盔甲在烈日下闪着冷光。他一声令下，骑兵们立刻驱马前行，如同流动的海洋般向深渊滚滚流泄。这些骑兵往无底的黑渊里坠落，然后在星球的另一端冒出来，杀声阵阵，极速冲向宇宙。
“好！好！”成吉思汗激动难抑，问，“这项工程要花多长时间？”
“以现在的能力，全球人共同努力的话，保守估计，大概需要五百年。”
成吉思汗的心顿时由高峰落至谷底，大怒：“你觉得寡人能活到那个时候吗？”
“能！”丘处机说，“我在研究生物改造时，碰巧研制出了冬眠剂。它能让大汗沉睡于冰川中，同时保持大汗重要器官的微弱活性。大汗可以在沉睡中度过五个世纪的时光。等工程完工，大汗再苏醒过来，带领蒙古铁骑征服宇宙。”
“那真人你呢，会跟寡人一起沉睡，见证那伟大的一刻吗？”
丘处机摇摇头，说：“我要选定开挖点，画出施工图，定下工程技术规范。这些事会花掉我余生的所有时间，但我没有别的选择，这些事只有我才能做。”
成吉思汗上前一步。第一次，也是最后一次，这两个男人像朋友一样紧紧拥抱。他们一个是天下霸主，一个是科学精英，原本不应有交集，此时却在拥抱中热泪盈眶。
“你还是先去洗个澡，换身衣服吧。”成吉思汗闻到一股酸臭，忍不住皱眉道。

<h2>6</h2>

四百五十年后。
天还没亮，年轻的工人李自成就被踢醒了。
“还睡？”监工冷笑，“工期这么紧，你还睡得着？要是没有按时完成，嘿嘿，你们都得掉脑袋！”
李自成揉揉睡眼，爬起来，默不作声地穿上工作服。其他人也被踢醒来了，一边整理工具，一边悄悄看着李自成。李自成把大家默默看了一眼，弯腰跟着监工出去了。
李自成的工作是给地心通道的内壁灌浆，以充实岩石缝隙，增加内壁的稳固性。地心通道的修建已经持续了四百多年，主体项目已经完工，只剩下灌浆了。
为了节省时间，工人的驻地就建在地心通道的中心。李自成在腰间绑好绳子，慢慢下到灌浆孔口，小心地让钻杆探进去。
这个工作很危险。不久前，一个工人因为缺乏休息，不小心输错了参数，钻探捅穿内壁，滚烫的液体金属从地球内核喷涌出来，当场把工人浇成了铁像……在附近施工的几百个工人也遭了殃，受到不同程度的伤。更不幸的是，大汗王听说后震怒不已，又斩了几千个在这个工作面上施工的人。
李自成小心再小心，一整天盯着钻杆，不断调整，整个施工都很顺利。但晚上监工过来验收的时候，测孔斜发现有1度的偏差，立刻揪住李自成的头发，连扇了好几个耳光。
李自成本来想说，按照丘处机定下来的工程规范手册，在1.5度以内的偏差都算合格。但他被扇得耳朵轰鸣，眼睛里都是星星，说不出话来。
“小子，”监工拧着李自成的耳朵，狞笑着说，“你是不是想拖工期？如果我往上报，你们整个机组都要掉脑袋！”
李自成知道监工还有话要说，便没做声。
果然，监工接着道：“上个月的份子，你们这个机组还没给。我知道其他工人都服你，你赶紧交了，我就可以查得松一点。”
“可是，”李自成说，“我们不是交了吗，每个人三百帝国币？”
“那是以前的标准了，现在，每个人要交一千二。”
李自成只觉得一股怒气冲上脑袋，眼睛迅速红了，说：“每个人的月俸才两千，交一千二，那我们吃什么？还有兄弟要攒钱回家娶媳妇，岂不是更没指望了？”
监工嘿嘿冷笑，“在大元，我们是一等人，你们才是第四等。你们吃猪食就够了，还想娶媳妇？”
“你说什么？”李自成的声音突然沉下来，脸上阴郁，眼睛里有寒光掠过。
“怎么着？”监工扬手又是一巴掌，再踹一脚，“还想反了不成？”
其他工人闻声也围过来，站在李自成身后，沉默地看着监工。
“我问你，你刚才说什么？”李自成爬起来，又问了一遍。
监工看着衣衫褴褛的工人，满脸不屑，说：“我说你们跟猪同类，睡猪笼，吃猪食，还想娶媳——”
他的话没有来得及说完，因为李自成已经扑上来了，一截削尖的钢管插进了他的肚子。他浑身的力气随同血一起迅速流出。
李自成拔出钢管，血顿时喷了一身。他的眼睛依旧在血污后面闪着寒光。
“现在，我们已经没有退路了！”他举着染血的钢管，大声说，“这个见鬼的通道工程害死了太多人，是时候停下来了。兄弟们，你们是跟我一起杀出去，用自己的手开辟一条活路，还是继续在这里被剥削？”
工人们激愤地举起钢管和榔头，互相敲击。
巨大的声响在地球深处回荡。

<h2>7</h2>

五百年后。
成吉思汗醒过来时，听到山洞外寒风呼啸。
“老家伙，”一个年轻人站在一旁，一边啃羊腿一边招呼他，“睡了这么久，终于醒了。”
“你是？”成吉思汗的声音很怪异，毕竟口轮匝肌在冰封中僵硬了五个世纪，一时还不能支持他流畅说话。
“我是你的后代，孛儿只斤·忽必烈。”
成吉思汗看着忽必烈：这个年轻人的头整个是“爆炸式”，头发张狂地向四周伸展，形似一顶蘑菇；他的衣服更是奇异，是薄薄的金属片，贴在皮肤上，不时发出彩光。
成吉思汗刚想开口问话，忽必烈上前给他注射了一针活泛剂。他感到四肢慢慢涌动出一股热流，肌肉群纷纷苏醒。
忽必烈引着他出了山洞，一股寒风顿时袭来，成吉思汗打了个哆嗦。
“寡人的马呢？”成吉思汗环视一周，问。
“喏，在这里呢。”忽必烈不耐烦地指着洞口拴着的一匹瘦马。这马实在太瘦，像骨架子拼成的，而且毛皮的枯褐色与荒野混在一块儿，稍不注意都看不到。成吉思汗上前用手一摸，老朽的马骨都扎手。“怎么是这种马？”他问，“还有，寡人的骑兵们去哪儿了？他们不是应该守在洞口等候吗？”
“得了吧，老祖宗，都五百多年了，世界早就变了。”忽必烈啐了一口，大声说，“我本来不想告诉你，可是你还在做美梦！那该死的通道整整修了五百年，劳民伤财，花了多少钱不说，光累死的工人，就够塞满整个通道了。后来动乱爆发，帝国完了，现在都是共和国了。没有魂斗罗神马，没有骑兵，连孛儿只斤这个姓氏都早被剥夺皇族荣光了！”
成吉思汗默默听着，寒风掠过，他一头凌乱的白发飘飞起来。五百年光阴匆匆逝去，他已经是真正的老人了。
“地心通道呢，没有完成吗？”
“那倒不是，共和国建立后，议会经过商讨，还是决定继续。因为地心通道都快竣工了，它是人类历史上最大的工程，放弃了可惜。现在，通道已经完成十几年了，不过只作观光和运输用。没有人疯到想把军队送到这个无底洞里去。”
成吉思汗嘴唇翕动，却没有声音发出来。
“幸好你冬眠的地方无人知晓，不然他们肯定会把你连冰带人，活活敲碎。我是趁没人注意，才把你放出来的。”忽必烈说着，拿出一套早已蒙尘的甲片，“对了，这就是你的盔甲，它能让你在通道中切割磁感线加速，抵消一部分空气摩擦，不过过了这么长时间，不知道还管不管用。话说回来，你留给我们的除了指责和骂名，也就这个值钱了，现在还给你。”
成吉思汗接过盔甲，手在甲片上摩挲，沙沙，沙沙。
“你要是想过日子，就跟我回家，家里虽然穷，但还过得下去。”忽必烈抱着肩膀，斜睨着自己的先辈，“你要是还想去宇宙，就向南走，地心通道在那里，我就不陪你了。”

一人，一马，一副旧盔甲。
成吉思汗在荒野上踽踽独行。下雪了，雪片落在他头上，跟头发混在一起。前方巨大的黑色建筑露出轮廓。
他开始加速。古老的控马术使垂垂老矣的马快速迈动四蹄，雪花飞扬，一条雪中的路被迅速冲出来。
地心通道的外墙有两米多高。成吉思汗猛一提缰，老马爆发最后的冲力，一跃而过。
“嘿，你还没买门票呢！”大门的售票员发现了这个闯入者，朝他大喊，“别逃票，我给你打折行不？”
老马落地，“咔嚓”，不知哪条腿折了。它哀鸣着，一瘸一拐地驮着成吉思汗来到通道旁，看见了令人敬畏的黑渊。
这个通道直径达几公里，由闪着冷光的合金浇筑而成，巨大的“嗡嗡”声在四周响起。这是通电后的电磁线圈在轰鸣。而洞口亦有呼啸之声，星球另一端的风穿涌而来，仿佛在向成吉思汗示威。
成吉思汗没有犹豫，蒙住马眼，提缰向前。
他在长达一万二千多公里的通道里飞驰，速度越来越快，他的耳朵听不到呼啸声，只感觉到炽热。
空气摩挲着他。他纵声狂呼，一头怒发已经熊熊燃烧起来。
这个来自五百年前的迟暮霸王，曾经征服了整颗星球的男人，现在以一团火焰的姿态，冲出地表，冲出大气层，将尸骨洒在星光照耀下。

注：文中挖空地球的构思，来自于刘慈欣先生的《地球大炮》和高考物理真题解析。谨以此文，向上述两部伟大的作品致敬。

【责任编辑：刘维佳】