超频反击
文/谢云宁 图/黑白工厂·安妮

编者按：
《超频反击》是《超频交易商》（刊载于《科幻世界》2014 年 4 期）的续集。《超频交易商》讲述美国 FIB 探员盖文在侦查一起华尔街高频交易案件时一步步深陷泥潭。最后真相浮现，案件背后的主使竟是来自麒麟星座、掌握了量子态超光速通信技术的外星人。两百万年前，他们向地球发射的众多孢子抵达地球，寄居在了一种名叫欧亚鸲的鸟类体内，形成了一张跨越数亿光年的超光速通信网络，在这一网络中上演着一场由地球人充当 NPC 的虚拟游戏……

20150404

1
当《深渊中的奇点》游戏停摆的那一刻，汤姆操控下的“昂”正手握一柄光剑，与一只长着一张类似蜥蜴脸庞、浑身疙瘩的怪兽激烈鏖战。
在广阔的艾斯坦山谷中，旨在拯救黛娅公主的联军战士正与泽拉兹城堡释放出的恶魔怪兽们捉对厮杀。山谷的尽头，半隐于云端的泽拉兹城堡巍然屹立，看上去触手可及，却又远在天边。
此时此刻，他们的黛娅公主还被“暗冰封印”束缚在泽拉兹城堡中，命悬一线。
在游戏中，“昂”拥有着不朽的生命，不过一旦失血过多，他还是会暂时死亡，随后将在他的出生地复活，但即使搭乘最快的飞行器重抵艾斯坦山谷也要花上十天时间——这对战役的结局已无济于事。
就在“昂”心无旁骛地挥舞着光剑之时，周遭的视界突如其来地泛起了马赛克般的波纹。泛滥的波纹飞快吞噬掉了他的战友与怪兽，最后，他的身体也消融进这片诡异的波纹中。
震耳欲聋的厮杀声瞬间消退，世界堕入一片可怕的死寂中。
游戏停摆了，他恍然意识到。
这是《深渊中的奇点》游戏开服以来第一次暂停服务，看来该游戏一直以来鼓吹的“一场永不落幕的盛宴”，也仅仅是个名不副实的噱头。
“狗娘养的耀斑公司。”一声愤怒的粗口穿透厚厚的游戏头盔传进了汤姆耳中，将他拉回了现实世界——布法罗大学逼仄邋遢的学生寝室中。粗口来自他的室友费雷德，一位黑人小伙，也是这个游戏的深度中毒者。
“你他妈的鬼嚷个啥？”汤姆取下头盔，抬头狠狠瞅着他。
费雷德也不甘示弱地回瞅了他一眼，那激凸的眼珠子像是快要爆出来了，只见他嘴里嘟哝了几句，便又将头转回到了电脑屏幕前。
“我说，老兄，游戏都完蛋了，你还傻坐在那儿干什么？”汤姆好奇地问。
费雷德头也没抬，不耐烦地回应了一句：“我他妈还能干什么？只有看看以前的游戏录像。”
汤姆不由笑了笑，看起来这个白痴准备靠回味录像打发掉三天空白。那么自己又该干点什么呢？
他想起今天是周末，还是出门透透气吧，可是……去哪里呢？汤姆起身来到窗前，茫然地注视着外面陌生的世界。相比刺激的游戏界面，现实显得异常乏味，这样的环境让他感到气促胸闷。他迫不及待地将目光收回房间，视线不经意扫到身旁桌子上的一个大信封，这是几天前学院发给他的最后通牒，由于期终考试挂科太多，他被强制留级并被踢出了法学院——这倒正合他的心意，他早就想着转到计算机系。当初选择法律专业只是为了遵从父亲的意志，从小父亲就希望他日后成为一名受人尊敬的大律师。
汤姆的脑海中不由浮现出父亲的模样。父亲盖文是FBI的一名高级主管，自从他与母亲离婚后，自己已经三年多没有见到他了。不过盖文每个月还是会给他的账户注入一大笔远远超过他所需的生活费，不知这是不是盖文对疏于照看汤姆的一种补偿。
汤姆拿不准是否应该告诉父亲自己留级的消息，虽然父亲应该早已不再关心这一切。
不过……今天是如此反常的一天，连从来没有中断过的游戏也停服了，自己去见父亲一面或许算不上多么反常的事情。
犹豫再三，汤姆还是开着自己的二手跑车上了路。
他行驶了三百多公里，来到纽约城中父亲的住所，却失望地发现大门紧锁着。
他拨打了父亲的电话，该死，电话也关着机。
真是扫兴，除了葬礼，自己怕是不会和他再见一面了……
就在汤姆掉转车头准备往回开的时候，他突然想到了一个地方——他家在附近一个自然保护区内拥有一栋别墅，小时候，一家人每年都会去那儿待上一段时间。

2

一个小时后，他驶进了山区，天气变得阴沉起来，很快，沉沉雾气变成了蒙蒙细雨。
跑车沿着曲折的公路飞速穿过了茂密的森林，终于抵达了山林腹地的一片山谷。
此时夜色已降临，雨还没停。远远望去，他家的别墅庞然兀立于山野间，就像是黑魆魆的幽深城堡，他心中莫名地划过一丝不安。
汤姆走近别墅，从打开的门望进去，屋内一片寂静，不像是有人的样子。
“盖文——”汤姆向着屋内叫了一声。
没有人回应他。
当他走到浴室门外，见到有一丝光亮从虚掩的门内透出。他轻轻推门而入，天啊，父亲被禁锢在了由全透明玻璃围成的淋浴间中，赤身裸体，只穿了一条内裤！见到自己，父亲开始双手疯狂地拍打玻璃。
汤姆注意到有一把锁从外面锁住了淋浴间的门。
“你怎么了？”汤姆颤声呼喊道。
然而，淋浴间像是能够隔断他们的话语似的，父亲在说什么，汤姆却听不见，但从父亲的口型判断……似乎是“地下室有枪”。
汤姆慌忙向地下室跑去，在杂乱的物件中，他摸索出一把蒙着厚厚灰尘的猎枪。
他回到浴室，一连用了三发子弹才将那把奇怪的锁打掉。
门打开了，汤姆小心地搀扶全身颤抖的父亲走出淋浴间，来到客厅。父亲动作迟缓地穿上堆放在沙发上的衣裤，然后如受伤的动物般蜷缩到了沙发上。
“是谁把你锁在了浴室里？”汤姆关切道。
他的询问让父亲一个激灵，父亲神经质地抬头望着窗外急骤的大雨。过了许久，他那失神的眼睛才渐渐有了一丝光亮。
“是我自己。”盖文终于开口道，声音异常干涩，像是来自某个遥远的星系。
“你为什么要这么做？”汤姆愕然道。
一丝苦涩的笑容慢慢地浮现在盖文的脸庞上，“你觉得我这几年表现得怎么样？”
“你真的像变了一个人，”汤姆尽量压制住情绪，“过去那个可爱的父亲不见了，你对我变得漠不关心，更让我无法原谅的是你与妈妈离婚——”
盖文直直地注视着前方，眼眶中泛起了点点泪光，“汤姆，这些年控制我大脑的是另外的生命。”
“你是说——”汤姆禁不住向后退了一步。
“说来话长——”盖文喃喃地开始讲述起了五年前自己在调查耀斑公司超光速交易过程中反被麒麟星座人控制的往事；他讲到了自己沦为行尸走肉后内心的挣扎与痛苦，以及疏远亲人的无尽愧疚……
“你现在还玩《奇点》游戏吧？”盖文将目光投向了汤姆。
“是的……”汤姆难过地嗫嚅道。
“你应该知道最近三天《奇点》游戏停服了，但原因并非系统升级，而是位于银河系中央的黑洞吞噬了一颗大质量恒星。”
“这与游戏有什么关系？”汤姆惊异道。
“这个过去一直处于休眠状态的黑洞突如其来地活跃了起来，在瞬间爆发出的超高能粒子束狂澜将有可能穿透游戏服务器防护盾，损坏游戏的数据，因此麒麟星座人不得不对服务器进行少许修复。”
“因此你被禁锢在这里？”汤姆追问。
“是的，三天后超光速网络恢复时，淋浴间那把锁将自动打开。”
“老爸——”汤姆已是悲恸难禁，这一刻，压抑了许多年的情感如决堤的洪水，他流着热泪拥抱了父亲。
然而父亲在短暂的相拥后轻轻地将他推开，“孩子，现在还不是感伤绝望的时候。”
汤姆拼命克制着眼泪，“你的意思是……”
“你应该知道《奇点》游戏的42区吧？”盖文问道。
“我知道那里。”汤姆迟疑道。42区是《深渊上的奇点》的一个游戏分区，运行的副本似乎与其他区有所不同，那里常年上演着波澜壮阔的星际大战，通常是两个形态各异的阵营旷日持久的鏖战。
“事实上，在42区与游戏玩家交手的一方并不是麒麟星座人，而是别的种族。”
“别的种族？”汤姆一愣。
“银河系中心区域挤满了高度发达的文明，这些文明组成了联系松散的银河系联盟，联盟内部早已摒弃了现实战争，然而银河系资源的总量是恒定的，资源的分配还是得依靠竞争解决，只是这种竞争演化成了通过虚拟游戏来进行。”
“通过游戏？”
“是的，因此麒麟星座人在42区利用人类玩家充当NPC，与其他种族交手。”盖文顿了顿，“据我所知，诱骗其他智慧文明充当游戏NPC是不被联盟允许的，如果人类能够进入到其他文明阵营，向对方揭露麒麟星座人的罪恶，其他文明应该会出手制止。这或许是我们人类唯一的机会。”
“我愿意冒这个险。”汤姆毫不犹豫地说道。
“不，孩子。你很勇敢，但这绝不是一次简单的冒险。麒麟星座人对超光速网络传递的讯号进行着严密的实时监控，你一个人贸然行动不仅危险，还非常容易暴露。只有动员足够的力量精密策划之后才能行动。记住，我们只有一次机会。”
“我该怎么办？”汤姆茫然道。
“我想你可以去找埃里克。”
“埃里克叔叔？”汤姆问，埃里克曾经是父亲在FBI的老上级，目前在国防部担任要职，以前常来他家做客。
“是的，他应该值得信任。”盖文说。
汤姆点了点头。
盖文转头望了一眼窗外依然大雨滂沱的黑夜，“好了，孩子，你尽快离开这里吧。”
“现在就离开？”汤姆震惊地问，他心中还有好多话想要对父亲倾诉。
“是的。一旦天亮雨停，山谷中活跃起来的欧亚鸲可能会瞅见你。等外星人重新控制了这些鸟儿的意识后，麒麟星座人可能会从鸟儿的记忆中发现你来过这里。”
“好吧，可是……老爸，你不跟我一起走？”
“傻孩子，我一走事情就会暴露。”盖文微笑着说。
“可是……”汤姆怔怔道，他意识到有什么不对劲，“两天后，外星人也应该能在你的大脑中搜查出你这两天的记忆，你见过我这件事还是会暴露。”
汤姆的话让盖文愣了一下，但很快盖文又恢复了淡定的笑容，“你不用担心，我自有办法对付。”
汤姆疑惑着想要再开口，但盖文急迫地催促了起来，“孩子，你快走吧。”
汤姆最后拥抱了一下父亲，然后转身离开别墅，冒着大雨钻进车内。陡然亮起的车灯刺向前方雨水密织的沉沉黑暗，他猛踩下油门，向着前方驶去。
慢慢地，浓浓的倦意开始朝他侵袭而来，汤姆感到眼皮变得越来越沉重。然而渐渐亮起的天色以及不时从林间传来的鸟鸣声让他不敢有丝毫松懈。
终于，在黎明时分他驶出了山区，又继续向外开出一百多公里，抵达了一个小镇，在这里他找到一家汽车旅馆。
一觉醒来，窗外已是黄昏时分，雨停了。汤姆随手打开电视机，被正在播放的实时新闻惊呆了。
“FBI高级探员盖文·班克斯命殒自家山间别墅，”女主持人面容悲戚地播报着，“正在休假的他于今日中午引爆了煤气罐，半栋建筑在这次爆炸中变成了碎片。在自杀之前，他曾打电话到当地警察局，精神失控地抱怨了一通自己压力太大悲观厌世，因此警方初步认定其是自杀……”
汤姆呆立在电视机前，周遭世界一下子变成了黑白色，父亲强作微笑与自己告别的画面定格在他眼前。
为了掩护他，父亲选择了彻底毁灭自己和自己的记忆。

3

盖文的葬礼在五天后举行。
“尘归尘，土归土……”在牧师庄严的诵经声中，狭小的骨灰盒缓缓下葬，被润湿的泥土覆盖。盒子中只装着盖文生前用过的一只烟斗和一枚FBI勋章。
盖文的亲属与生前的好友同事排成几列，肃立在墓地前。
汤姆默然站在第一排，身旁的母亲比记忆中任何时候都显得憔悴，他紧紧地握住母亲的手。
汤姆在哀悼人群中找到了埃里克。汤姆已有五六年没有见过他，一脸肃穆的他看上去已经上了年纪，头发花白，然而眼神依然凌厉，身板挺得笔直。
汤姆有一种想要立刻走上前与他交谈的冲动，但他警觉地望了望四周，没有行动。
傍晚，汤姆造访了埃里克的家。

当埃里克听完汤姆的叙述后，他圆睁的双眼直愣愣地注视着汤姆，汤姆的话对他来说无异于天方夜谭。在凝神半晌后，埃里克酌量着开口道：“孩子，我知道你父亲的过世给了你很大刺激。此刻你脑海中的画面不一定是真实的……”
“埃里克叔叔，我说的都是真的。”汤姆哀求道，他快要哭了。
“好好休息一阵子，最好接受一些心理治疗。”埃里克站起身来，拍了拍汤姆的肩。
汤姆失魂落魄地走出埃里克的家，他不知道自己该何去何从。
他驻足在夜色迷茫的街头，抬头凝望夜空，黑沉沉的夜幕中布满了点点繁星，这些星辰让他有生以来第一次感到了不寒而栗，谁会想到遥远的星海深处还暗藏着企图操控人类灵魂的可怕敌人。
恍惚间，他仿佛看到了父亲与他最后告别时的笑容叠印在群星之上。
老爸，他轻声呼唤，现在只有儿子独自承担起你临终的交托，踏上反击之路。
不过自己也需要几个帮手，汤姆在心中掂量了一下，很快有了两个人选。

“费雷德，能不能帮我一个忙。”汤姆目光诚恳地望着费雷德。
“老兄，你什么时候变得这么严肃了？”刚从游戏中回到现实的费雷德疲惫地耸了耸肩，“无论什么事，你尽管开口。”
然而当费雷德听完汤姆的故事后，他的表情一下子僵住了，脸上慢慢浮现出陷入白日梦般的恍惚神情，夸张圆睁的眼珠子像是快掉出来。他突然站起身来，着了魔似的转身走向衣柜。
只见他从衣柜中翻出一把不知道从哪家玩具店买来的仿真高亮LED光剑，一道耀眼的绿色光束从他的手中蹿出，他双手紧握光剑，眉头夸张地紧拧着，“汤姆，我已经准备好了，让我们向邪恶的外星人发起绝地反击吧——”
“你这个白痴。”汤姆一下子笑出了声来。
“原力与我们同在！”费雷德向着空气用力地挥舞起了光剑。

汤姆再次进入《深渊上的奇点》。
在自己没上线的这几天里，游戏进程发生了峰回路转的变化。联军进入到了泽拉兹城堡，然而眼看胜利在即，孤注一掷的对手竟召唤出一只拥有上古黑暗魔力的异兽。异兽口中喷吐出的魔法烈焰死死困住了联军，拯救黛娅公主的努力功亏一篑。
面对如此绝境，被禁锢的黛娅公主艰难地做出一个抉择：献祭自己的生命以换取所有联军战士的自由，而她自己将堕入轮回——在这个游戏中，“堕入轮回”意味着黛娅公主的成千上万个分身将重新投胎转世，而重获自由的联军战士们可以在茫茫尘世中寻找转世的黛娅公主，并有机会再一次集聚起来向黑暗势力复仇。
这样的转折无疑令所有玩家心有不甘却又充满期待，就像手法高超的电视编剧笔下一季剧集的戛然终结，令人预期情节更加刺激的下一季。
但对于汤姆，这个过去令自己热血贲张的游戏此刻在他心中只引起反感与憎恶，游戏创造出的世界看似无限宽广繁复，实际上所有玩家都浑然不觉地生活在一个被设计好的世界中。与他们朝夕相处的只是麒麟星座人黛娅公主的众多化身之一，这一位麒麟星座人同时与成千上万名地球玩家亲密互动，汲取着无数迥然各异的人生经历。
汤姆漫不经心地操控着“昂”，按照游戏剧情开启了“时光流转”魔法，身旁的景色开始随时光飞一般蜕变。
转瞬之间，“昂”穿越到了十六年后，四周阳光明媚，广袤的原野上长满了令人应接不暇的奇形怪状的植物。他接下来的任务是穿过原野去寻找重新转世的黛娅公主，与其邂逅，重续前缘。
这一切对他已经没有任何吸引力，他漫无目的地在原野中转悠起来。
很快，属于汤姆操控角色的八个小时结束了，他退出游戏，将角色的操控权转交给他特定的“搭档玩家”——这是《奇点》游戏目前流行的方式，几个身处地球不同时区的玩家以接力的方式主宰一个游戏角色，这样能够保证每一个玩家始终操控同一个角色。
每次从汤姆手中接过游戏的玩家，都是一位中国女孩，名叫欧阳菲云。
汤姆这次没有离开游戏，而是将自己的意识“叠加”进了“昂”的操控中。
他盘算着拉欧阳菲云入伙，毕竟居住在地球另一面的她能够与他和费雷德分时合作，填补美国的夜间时段，不过他拿不准对方是否愿意接受邀请，因为自己曾在游戏中多次向她搭讪，她的态度总显得捉摸不定，有时很是热情，有时则完全不理会他的问候。
“你还在？”欧阳菲云惊奇地向他发来讯息。游戏中他俩交流使用的是英语。
“嘿嘿，很久没有试试和你一同战斗了。”汤姆说道。
“是啊，我们一起开始新的冒险吧。”欧阳菲云欣喜地嚷道，她控制下的“昂”使出了简单的召唤术，一只身形硕大的翼鸟扑棱着巨大的翅膀从天而降，“昂”精神抖擞地翻身骑上了翼鸟。
“菲云，有件事我想告诉你。”汤姆迟疑着开口道。
“什么事？”欧阳菲云正专心驾驭着翼鸟展翅而起。
“实在抱歉，其实我上线是来向你告别的。”
“你要去哪儿？”欧阳菲云的声音一下子紧张了起来，“昂”也停下了翼鸟，茫然定格在半空中。
“42区。”
“为什么啊？”欧阳菲云不解道。
“我已经在这个区待了快五个月，这里的剧情让我有些提不起兴趣继续玩下去，听朋友说42区时刻都上演着带劲儿的星际大战，我想去那里见识见识。”汤姆喃喃道，他并不打算告诉她实情。
“是吗？可我怎么没有你这样的感受，这里每天的故事情节对我来说都是全新的……还有，和你一起操控一个角色的感觉真的很棒——”欧阳菲云顿住了，久久没有再说话。
半晌后，通信器中终于又传来了欧阳菲云的声音，“汤姆，我还是和你一起去42区吧。”
“太好了。”汤姆激动地说，尽管这是他早就想到的结果，但他的心中还是充满了感动。

4

汤姆选定好角色，第一次驳入了42区。
与其他区的驳入方式一样，只需眼皮随着眼前闪烁的视界轻轻眨几下，再次睁大双眼时，便会发现自己身处一艘轻微颠簸的星际战舰舱内，熠熠星光从头顶上方的透明穹顶倾泻而下，还可以看到不计其数的闪亮战舰凛然游弋在广漠的太空中，如同辉煌燃烧的星辰阵列。
汤姆低头环顾四周，自己身着一套银色连体作战服，带鳞的双手紧握一把粒子枪。虽然他看不到自己的样子，但身旁环坐于圆形船舱内的十几名同类的面容，还是让他悚然一惊。尽管他们与人类一样拥有着大致分明的五官，但他们的大眼睛呈凸起的球状，嘴唇肉鼓鼓的，脸颊边缘还生长着鳍一般的鳞片，他们就像是介于人类与鱼类之间的某种混合体。
还没等汤姆完全适应新环境，船舱中央便气泡般浮现出了一个人形，这是一位大腹便便的“鱼人”军官，身着高阶作战服，滑稽地紧绷着一张圆乎乎的脸庞，一开口就用咆哮的方式训斥起他们来：“各位狗屎的新兵蛋子，这里是‘海妖号’星际战舰，先让我给你们普及一下我们42区战争的玩法吧。”
一幅全息图像浮现在船舱中央，一只有着粉红色光滑皮肤的生物欢快地游动着，这只生物除了头颅上方有一块半透明的、涌动着熠熠光纹的脑球外，身体其他部分很像是地球上的海豚。
“这就是我们赫林星人的对手——伊诺星人，不要小觑这些看起来呆头呆脑的家伙，他们连四肢都没有，却进化出了高度发达的脑神经，恰好能与星际战舰的操控系统天衣无缝地匹配。”“鱼人”军官面无表情地讲解道。
很快，全息画面跳转，一幅波澜壮阔的宇宙图景呈现在他们面前，在恒星之间那广漠的黑暗虚空中此起彼伏地闪耀着炫目的光亮，远远超过了恒星自身发出的光芒。紧接着，镜头疾速拉近，原来这些闪光来自于一场星际大战的猛烈交火。只见无数艘外形各异的战舰星罗棋布地排列出恢宏的战斗阵列，在由脉冲星改造而成的炮塔的辉映下，战线犬牙交错地胶着在一起。
“我们将要驾驶太空战舰与伊诺星人作战吗？”汤姆身旁一位“鱼人”战士跃跃欲试地咕哝道。
“鱼人”军官听到了他的声音，转身劈头盖脸冲着他一阵怒斥：“你这个白痴，你以为你们这副熊样一入伍就能驾驭战舰？”
“对不起，长官，可是……我们的任务是什么？”“鱼人”战士怯生生地喏嚅道。
“鱼人”军官脸上浮现出一丝轻蔑的笑容，“你们要去伊诺星人的复活点。按照星战的规则，在战场中暂时熄灭的意识会在复活点再次重生，只是这样的复活过程需要花费数天时间。”
“鱼人”军官顿了顿，进一步提高了声调，“好了，现在都给我把耳朵竖起来，你们将被送抵复活点。这些复活点是依照他们种族数亿年前栖身的原始星球模样构建而成，是一个个布满阴暗沼泽、散发着恶臭的垃圾行星。如果你们坠落到星球表面侥幸没有翘辫子的话，你们要做的就是在黏糊糊的泥浆里寻找正在复活的幼体，一旦发现目标，你们只需要对着幼体扣动粒子枪的扳机。”
“鱼人”军官说完，用凶巴巴的目光环视了一圈，“还有一点，你们不需要活着回来，在你们翘辫子前尽可能多杀几只伊诺星人幼体，听明白没有？”
“明白了，长官。”所有的“鱼人”战士都挺直身子，大声回应道。
“好了，新兵蛋子们都给我坐好了，马上我们就将穿越虫洞。”“鱼人”军官大声呵斥道。
船体剧烈颠簸了起来，飞船猛地进入了一个奇异的界面，透明的船身外面跳动起了光怪陆离的光线。
“海妖号”以炫目的速度行进在绚烂的多维空间中，经过了漫长的旅程后，终于有一块炽白光斑闪耀在了飞船的正前方，那是虫洞的出口！汤姆的精神一下子亢奋起来。
就在此刻，一段背景文字出现他的眼前：“汤姆，该我接班了。”
“噢，是欧阳菲云。”汤姆恍然意识道。此前他已经与费雷德、欧阳菲云达成了协议，他们三人计划轮流上线，每人控制角色八个小时。
汤姆很不情愿地退出了游戏。
欧阳菲云紧跟着进入了游戏。
在转瞬之间，飞船驶离了虫洞，重新回到寂静黑暗的太空。在飞船的前方极远处，欧阳菲云见到了无数微微闪烁的光点，如同是漂荡在海面上的点点浮标。她打开眼睛中的瞭望功能，发现这些光点竟是一个个巨大的太空堡垒，银色的外壁布满了锃亮的激光炮塔阵列与导弹发射窗口。
在这些光阵背后的星域中，几颗并不算亮的恒星次第排列成一个多边形，每一颗恒星都被为数众多的行星围绕，这些行星表面看上去覆盖着稠密的大气层，那就是伊诺星人的复活星球。
“海妖号”全速驶向这些行星。
“我们现在正在冲向伊诺星人的警戒线。”“鱼人”军官轻描淡写地开口道，“不过要不了多久，伊诺星人的‘战翼’反物质导弹就将呼啸而至。”
一时间，船舱内的战士惊慌失措得乱作一团。
“别吓出尿了，”“鱼人”军官幸灾乐祸地讥笑道，“你们马上就要被发射出去，记住你们的任务。”
所有战士惊奇地看到围绕着自己的身体蔓生出了外形复杂的机械支架——眼睛看不见的纳米机器正在进行3D打印，转瞬之间，一个个外壁闪亮的圆柱形舱体最终成形，分别将所有的战士贴身包裹起来，这就是他们将要搭载的降落舱。
半分钟后，幽灵般的反物质导弹精准地击中了飞船，整个飞船在一道强光中爆炸开来。
欧阳菲云与同伙们并没有在爆炸中殒命。实际上，在导弹击中战舰之前的万分之一微秒，一个个体型微小的降落舱搭载着“鱼人”战士已经以亚光速弹射向了目标星。从太空中看上去，弹射而出的降落舱只是爆炸开的几块碎片，沿着极其偶然的轨迹落向了行星表面。
狭小舱体中的欧阳菲云如婴孩般蜷缩着，她眼前窄小的视界天旋地转起来，一阵恶心的眩晕感随之袭来。所幸的是坠落很快结束了，伴随着一声闷响，舱体猛然撞击到了地面。
几分钟后，降落舱停止了摇晃。
欧阳菲云试着活动了几下身体，尽管在游戏中体验不到疼痛的滋味，但她也能感受此刻自己肢体满是瘀伤，不过应该没什么大碍。
几分钟后，舱门自动开启了，欧阳菲云支起身来，艰难地钻出压扁了的降落舱。呈现在她眼前的是一片灰暗而潮湿的世界，淡黄色的沉沉雾气弥散在荒芜的沼泽地之上，在她的周围有着无数大大小小、冒着泡的水洼，就像是一个个危机四伏的陷阱。视线很糟，但还能看见沼泽地中稀稀拉拉生长着一些奇形怪状的黑色灌木，盘根错节的蔓藤上挂着湿漉漉的水滴。
她茫然抬起头，透过薄雾可以看见这颗行星的太阳只是一团极为黯淡的浅红圆盘。
相比她之前待过的游戏区，这里的氛围实在显得过于单调、阴森。
深感失望的她又打开了作战服上的红外线探头，可周遭的世界仍是一片了无生气的荒凉之境。
她紧握着粒子枪，脚踩着松软的泥浆，蹒跚走向了未知的前方。
她小心翼翼地转悠了大半天，却没有搜索到任何一丝活物的踪迹。就在缺乏变化的景色让她心生倦怠时，从很远的天际传来了隐约的蜂鸣声，她赶紧将自己修改成“隐身”模式——这使她身体散发的所有能量降至最低。
正在她屏气敛息之时，四周昏暗的沼泽地陡然间变得一片透亮，她的视线随之变得无比清晰起来，一下子能够看到异常遥远的天际尽头。乍现的强光来自飘浮在极远处天空中一团银白色的生物，就像是一只闪闪发光的水母，正在摇曳着缓缓上升。她认出了这正是“鱼人”军官向他们展示过的成年伊诺星人。
成年伊诺星人的体型比她想象的巨大，还不时从口中喷射出灼灼火焰。单兵作战的她并不是敌人的对手，她能做的只是一动不动地伫立在原地，紧张地注视着伊诺星人的一举一动。所幸，“水母”全神贯注于向上攀升，没有在意周围的动静。“水母”很快轻盈地驶离大气层，进入了太空。这只“水母”将只身穿过虚空，游向位于伊诺星人防线的巨型船坞，与停泊在那里的某艘战舰合为一体。
随着“水母”的消失，欧阳菲云周围的沼泽地又恢复一片朦胧。
她迈开步子，更加警惕地搜寻起来。

5

八个小时后，汤姆迫不及待地接过了游戏的控制权。
他步入一片长满深绿色藓类植物的泥沼中。通过红外线探头，他发现泥沼之下有一团隐约的光亮，正在颤颤巍巍地向上潜行，这是伊诺星人的幼体！他激动得大脑一阵眩晕。
他喜出望外地守候着，终于，一团黏稠状的乳白色玩意儿破土而出，缓缓蠕动着，就像是一摊没有捏合成形的凝胶状物质。这只幼体长了一张近似人类的脸庞：硕大的鼻子，夸张耷拉着的大嘴巴，一双小眼睛茫然无神地望着自己。
这张面孔很像电影《魔戒》里卡通版的甘道夫哭丧着脸的样子，于是汤姆就叫它“甘道夫”。
不过让汤姆失望的是，他无论怎么与“甘道夫”交流，对方都只是无动于衷地用哀伤的目光望着他。
伊诺星人的幼体应该还不具备成熟的意识。
他只得待在原地继续守候下去。
然而，汤姆最担心的事还是发生了，就在他静静观察那只幼体形态的变化时，他隐约听到从远方丛林里传来了一步步向他逼近的窸窣声——这是战靴踩踏在泥浆中发出的声响。
他赶紧躲进身后一丛纠结的蔓藤后面，再次进入到“隐身”模式。
十几分钟后，一位个子瘦高、脸色苍白的“鱼人”进入了他的视野。
这位神情紧张的“鱼人”佝偻着腰杆，平端着粒子枪，每向前挪动一小步都会警觉地环顾一圈，很自然地，他发现了露出大半个身体的“甘道夫”。
瘦高个儿的脸上不由露出一丝得意的笑容，他毫不迟疑地将枪口对准了幼体。
“甘道夫”似乎感受到了威胁，痉挛般颤动起了浑圆的身躯。
这一刻，躲在不远处的汤姆的心猛然绷紧了，他双手颤抖着举起枪，对着瘦高个儿的脚下猛扣扳机。砰砰砰……粒子束击中了瘦高个儿脚下的沼泽地，大片的泥浆随之飞溅而起。
被惊吓到的瘦高个儿惊慌失措地掉转枪口，但当他见到是汤姆时，脸上浮现出“活见鬼”的神情。
“你他妈的在干什么？！”瘦高个儿怒不可遏地向汤姆嚷道。
“这只幼体是我的，快给我滚开！”汤姆狠狠地吼道。
“那你他妈的为什么不一枪结果它？！”瘦高个儿高声嚷道，但他的气势明显减弱了一半。
“我已经在这里守候了好几天，一直在等着这只小怪物慢慢成形，等它长出鳍和尾巴，我要一枪一枪地打残它的器官，然后慢慢把它折磨至死。”汤姆用力表现出扭曲的表情。
瘦高个儿一下子被镇住了，在愣怔了半天后，他骂骂咧咧地开口道：“你这个变态狂，在地球上你一定是个虐猫虐狗狂人。”说完，瘦高个儿灰溜溜地端着枪离开了。
等到瘦高个儿最终消失在视线中，汤姆终于松了口气。

“汤姆，你真的要变态地折磨伊诺星人幼体？”一个充满质疑的声音传入汤姆的耳畔，是欧阳菲云来接他的班了，她一定是看过了游戏的录像。
“不不，欧阳，我只是吓唬那家伙。我觉得伊诺星人很有意思，想与它们交流交流。”汤姆费力地解释道。
“你的想法真是很奇怪。”
“欧阳，算你帮我一个忙。帮我守候着‘甘道夫’成长，千万不要伤害它。”汤姆请求道。
“好吧。”欧阳菲云答应道，尽管她的声音听上去有几分不情愿。

随后的两天中，汤姆与欧阳菲云轮流上线守候着幼体。然而幼体的成长实在太缓慢，仅有的变化来自于它的外形：乳白色的表皮缓慢褪去，渐渐露出粉嫩的新皮肤，同时它的身躯以令人惊讶的速度膨胀开来，体型变得大如山丘。然而它的自我意识仍未苏醒，每天只会一声不吭地在原地打转。
这一天，汤姆在线上足足坚持了十多个小时（他没有让费雷德接他的班）。终于，他困顿得不行了，不得不下线休息，让费雷德顶上来。
费雷德一上来就饶有兴趣地捉弄起了傻乎乎的“甘道夫”。他用一只蔓藤枝丫轻拨它粗大的鼻孔，“甘道夫”终于难得地发出了几声低沉的哼唧，并懒洋洋地扭动了一下半陷在沼泽中的沉重身体，之后又一动不动地僵缩在原地。没有尽兴的费雷德又伸手拍了拍它软绵绵的身体，接着如登山般攀爬起了“甘道夫”庞大的身躯。
费雷德费了好大的力气才爬上“甘道夫”的背脊，就在他兴高采烈地远眺四周时，他身下的“山丘”突然剧烈摇晃了起来，费雷德狼狈地滚了下来。
费雷德恼怒地从地上爬起，被眼前的景象惊呆了：“甘道夫”像是中了什么魔咒，痉挛般挣扎着，张大的嘴巴发出痛苦的低吼。更让人震惊的是，它阔大的前额变得透明起来，其中生长出了一条条美丽的斑纹，正火光电石般交错飞舞起来。
“甘道夫”的表情愈来愈狰狞，扭曲的目光中透着可怖的光芒，“上一世”被麒麟星座人战舰消灭的濒死记忆正在写入它的脑中。
费雷德惊慌失措地转身向远处逃去，藏进了一丛茂盛的蔓藤后，紧张地注视着“甘道夫”的变化。
十几分钟后，“甘道夫”停止了痉挛，之前空洞的眼睛中盛满了智慧的光芒，波光粼粼的大脑中涌动起了波澜不惊的光潮。紧接着，它的身躯迸射出熠熠蓝光，如氢气球般轻盈地离开了沼泽地，向着天穹中朦胧的太阳扶摇而上。
费雷德目瞪口呆地望着“甘道夫”越飞越高，他的心脏咚咚地跳动起来。他知道，一旦“甘道夫”就此离开，他们几天的工夫就白费了，可是他完全不知道应该如何与它交流，他盘算着自己还是得先拖住它，然后以最快的速度换汤姆上线。
“大家伙——”他扔掉粒子枪，钻出蔓藤丛，忐忑地发声道。
“甘道夫”听到了他的声音，猛地停止了上升，低头向着费雷德张开血盆大口，露出尖利的獠牙。但在发现只有费雷德一个人后，“甘道夫”又合上了嘴。接下来的时间里，“甘道夫”悬浮在高空，居高临下地俯视着费雷德。慢慢地，它的脸颊上露出了一丝友善的笑容，像是想起了什么。
“我记得你，当我还是无知的幼体时，你曾阻止你的同伙杀死我，我弄不懂你为什么要这么干？”“甘道夫”开口道。
“这是一个深奥的问题——”费雷德紧张得语无伦次。
“深奥的问题？”“甘道夫”蹙起了眉头。
“是的……我说，大家伙，能不能等我两分钟，我告诉你问题的答案。”费雷德愣愣地说。
费雷德也没等对方回应，就赶紧将游戏设置为半离线状态，摘下头盔，大声叫醒了正在打盹的汤姆。
汤姆一阵手忙脚乱地连入游戏。还好，“甘道夫”还在等着。
在飞速浏览完录像后，汤姆怯怯地开口道：“甘道夫，不，我亲爱的朋友，我只是……对你们种族很感兴趣。”
“甘道夫”没有回应，而是用睁大了的眼珠直直地注视着汤姆。
半晌后，“甘道夫”眼睛中流露出些许鄙夷的神色，“你是NPC？”
“为什么这么说？”汤姆惊惑道。
“因为我能感受到你的数据流非常微弱，你应该不是与我们交战的具有强大意识的赫林星人。”
汤姆的心中一个激灵，自己苦苦等待的机会或许就在眼前。
他抬头警觉地环顾四野，阴森的沼泽地依旧笼罩在一片黑影幢幢的迷雾之中。在短暂犹豫后，他还是鼓起了勇气，小心翼翼地开口道：“我并不是NPC，而是另外的智慧种族。”
“我明白了，你应该是赫林星人喂养的宠物。”“甘道夫”脸上浮现出一丝讥诮的神情，“什么时候宠物也开始进入游戏为主人效力了？”
“不，我不是赫林星人的宠物，我们是真正具有自我意识的种族，是被赫林星人诱骗进这场游戏中的。”汤姆激动地辩解道。
“被诱骗？这怎么可能？”“甘道夫”流露出了难以置信的表情。
“我来自银河系边缘的一颗行星，我的意识是通过量子纠缠态网络联入到这里……”汤姆竭尽全力以最快的语速全盘托出了他的来历。
“甘道夫”认真地倾听完汤姆的话后，陷入了思考。
“你们能帮助我们吗？”汤姆急切地追问道，他觉得留给自己的时间已不多了。
“甘道夫”停止了沉思，“如果赫林星人真如你所说的那样，这将是非常严重的作弊行为，这在联盟的虚拟星际战争中是绝对禁止的。”
“太好了。”汤姆欣喜道。
然而“甘道夫”接下来的话让汤姆心中猛地一沉，“但我们可能无法帮助到你，因为我们文明的势力范围远未抵达银河系偏远的太阳系。”
“求求你们了——”汤姆哀求道。
“真的爱莫能助。”“甘道夫”充满歉意地说，“不过，我们可以将你们的遭遇传达给银河联盟。”
“银河联盟……他们有能力制裁麒麟星座人？”
“当然，一旦取证成功。联盟将剥夺麒麟星座人游戏的资格，并强制他们的势力退出地球。”
汤姆心中一阵激动，“真的吗……可是联盟将如何取证？”
“这你完全不用担心，”“甘道夫”说，“事实上，银河联盟在包括你们太阳系在内的所有偏远星域都安置有瞭望点，一旦获得指令，这些瞭望点将定点扫描你们星球——”
汤姆紧张地倾听着，但突然，“甘道夫”的话语戛然而止，汤姆视野中的景物诡异地定格了。紧接着，他眼前一黑，被踢出了游戏。
在遥远的银河系中央星域，42区的数据交换器隐藏在一片幽暗而混沌的星云中，就在刚才，麒麟星座人埋植于游戏中的高级算法检测到了一串违禁信息，迅速启动了报警机制，交换器附近的一个量子点随即被激活，迸射出的超能粒子束准确击中了交换器的一个局部——这个局部寄存的正是伊诺星人与汤姆交谈的数据。
由于早已数字化生存的伊诺星人所经历的游戏数据会暂时存储在交换器中，这样一来，这一段数据还来不及传送回伊诺星人服务器，就被永远地从宇宙中清除掉了。
对正沉浸在游戏中的“甘道夫”来说，能够感受到的只是意识稍稍地顿挫了一下，一小段记忆莫名其妙地消失了。
对此，麒麟星座人只需要稍作道歉，告知“甘道夫”他们一个偶然的系统误操作抹去了游戏的临时数据。对方虽不明所以，却也没有理由深究。
201504040
6

汤姆如同从噩梦中惊醒，惶恐不安地站起身来，怔怔地望着现实世界。
“汤姆，你还好吗？”他的耳畔传来了费雷德紧张的呼唤。
他没有回应，而是重新坐在电脑前，手指颤抖着在键盘上输账号密码，试图重新登录游戏。
“汤姆，快看窗外！”费雷德声音颤抖地惊呼。
汤姆转头望去，窗外不知道从什么地方飞来了一大群鸟儿，密密匝匝地围聚在一起，而且越聚越多，这些有着黑红相间羽毛的鸟儿用尖利的嘴猛啄着玻璃窗——它们正是欧亚鸲。看上去要不了多久，这些疯狂的欧亚鸲就将破窗而入。
他们的行动已经暴露，这些欧亚鸲正是被麒麟星座人远程操控的幽灵，急匆匆地赶来攫取他们意识，汤姆惊恐万分地意识道。
“快跑！”汤姆如梦方醒地大喊道。
但就在他俩扭头以最快速度冲向寝室大门时，门外传来硬物碰击的剧烈声响——欧亚鸲已经飞抵门外！
他俩无路可逃了。
他们就将变成麒麟星座人的提线玩偶！
在无以复加的恐惧中，汤姆突然感到窗边的声响减弱下来，这是幻听吗？他不由将目光投向窗外。天啊，一架“阿帕奇”武装直升机从天而降，如一只体格硕大的猛禽，在鸟群中凶狠地左冲右突。飞机前端喷射出一束束汹涌的火焰，旋即点燃了大片大片的欧亚鸲。一条条仿佛具有生命的巨大火龙，在鸟群中疾速蔓延开来，无数欧亚鸲痛苦地扑打着燃烧的身躯，尖利地哀鸣着，相互碰撞，坠向地面。
没过几分钟，“阿帕奇”就控制住了局面，此前密集的鸟群已被冲得七零八落。
紧接着，“阿帕奇”疾速飞抵寝室的窗外。
“汤姆，快打开窗！”一个来自扩音器的声音从“阿帕奇”中传来，这个声音听上去似曾相识。
呆若木鸡的汤姆与费雷德方才回过神来，慌忙打开窗户。只见一架“黑鹰”直升机停到了“阿帕奇”身边，一道绳梯从“黑鹰”直升机上垂进了窗内，一位面容坚毅的银发老者精神矍铄地站在敞开的舱门中，向他们大声喊道：“赶紧爬上来！”
这位老者正是汤姆一个月前拜访过的埃里克。
汤姆顾不得多想，连忙与费雷德沿着绳梯爬进了直升机中。
飞机关闭舱门，迅速扭转方向，朝校园外飞去。
“埃里克叔叔，怎么会是你？”汤姆气喘吁吁地问。
埃里克低声说：“孩子，其实我们一直在悄悄跟踪你。上次你告诉我的那些情况，我无法判断其真实性。不过耀斑公司与你父亲之死都有着诸多蹊跷之处，所以我表面上拒绝了你，但私下还是通过隐秘渠道向国防部高层反映了情况。最后国防部决定组建一个特别行动小组，秘密保护你的人身安全。”
汤姆心有余悸地点了点头，但很快他想起了欧阳菲云。他惊慌失措地说：“和我一起操控游戏的还有一位中国女孩，名叫欧阳菲云，她会不会有危险？”
“孩子，你放心，此前我们已经知会中国方面，他们对你的搭档也采取了监控措施，相信此刻她也已被保护起来了。”

半小时后，“黑鹰”直升机抵达了一处戒备森严的空军基地，阔大的机坪上停降着数十架各式战斗机。
一位穿着飞行服的高个子上校接待了他们，在与他们握手后，军官自我介绍道：“我是里德。”
他们走进一座巨型掩体的地下，步入一间明亮宽敞的控制大厅中。所有的工作人员都在紧张地忙碌着。
“此刻我们已经进入了一级战备状态。”里德神情冷峻地说。
“少校，情况变得严重了？”埃里克皱起眉头。
“是的，情况比我们预想的严重得多。你们看那里——”里德将他们引向一面巨大的屏幕，屏幕呈现着地球某个局部的鸟瞰图，白色轻纱般的云雾缓缓流动在大陆之上。
“你们看到的是气象卫星发来的图像。”里德说道，“注意看，图像上有一团黑褐色的小点正在快速移动。那不是气流，而是不断汇聚的欧亚鸲鸟群，它们正如龙卷风般飞向我们。”
汤姆在屏幕上捕捉到了那一团颤颤移动的小黑点，黑点似乎还在逐渐变大。“它们离这儿还有多远？”他紧张地问道。
“大约二十分钟后，它们就将抵达。”里德面无表情地回答道。

然而出乎众人意料的是，欧亚鸲“龙卷风”并没有径直袭向基地，而是奇怪地拐了一个弯，停在基地外的一个小镇上方。
遮天蔽日的欧亚鸲盘旋在小镇各家院子周围，凄厉地鸣叫着，不明所以的小镇居民们纷纷拿出家中的猎枪，向气势汹汹的鸟群发起了清扫行动。一阵猛烈射击后，大片大片的鸟儿如落叶般坠落，横七竖八地躺在地上。
就在人们专注于向着天空中的飞鸟射击时，外星孢子悄然从欧亚鸲身体中钻出，如微小而透明的蒲公英般借助空气飘向人类，通过五官进入他们体内，最后控制了他们的意识。
被控制的那些人的表情一下子呆滞起来，空漠的目光中透出食肉动物般凶狠的冷光，他们默然扔掉猎枪，动作机械地走出家门，汇聚到小镇的中心广场上。随后，这群面无表情的人形大军步履整齐地移动起来，浩浩荡荡地向着小镇外走去，他们的头顶上乌云般盘旋着上下翻飞的欧亚鸲。
他们要去攻占空军基地。

基地大门口，荷枪实弹的士兵排出一列由人墙组成的警戒线，正对来犯大军严阵以待。
激越的人潮并没有停下脚步，而是在头顶鸟群的鼓噪下疯狂地冲向警戒线。面对活生生的人浪冲击，现场的指挥官也不敢贸然下令开枪。当人潮与警戒线猝然碰撞在一起时，士兵们只得举起枪托狠狠砸向陷入癫狂的暴民。一时间，头破血流的暴民、歇斯底里的飞鸟、奋力阻挡的士兵，相互撕打在了一起。
混乱中有暴民夺取士兵的武器并开了枪，士兵们不得不开火还击。
多名暴民中弹倒地，剩下的暴民却全然没有退缩，仍前赴后继地向前涌。有的士兵突然僵住了，表情变得扭曲而狰狞，随后掉转了枪口，向战友发起了攻击。
很多士兵还没回过神来就被子弹射穿了身体。
“外星孢子正在控制战士的意识。”身处一公里外控制中心的埃里克惊恐地意识道，这一刻，整个控制室的气氛变得凝重起来，从大屏幕上的监控画面可以看到，倒戈士兵很快扭转了战局，在鸟群的引领下冲进了基地。
“所有活着的士兵马上撤离。五角大楼已下达进攻命令，第一编队战斗机立即起飞，歼灭所有入侵者。记住，你们面对的敌人已经不再是人类。”里德上校对着通讯器沉着指挥道。随后他又转身对大厅中的人员命令道：“所有人都带上氧气面罩，穿上全密闭的飞行服。”
几分钟后，数架战斗机骤然升空，向基地入口方向俯冲而去。
一枚枚闪亮的制导炸弹从低飞的战斗机底部呼啸而出，流星般射向气焰嚣张的入侵大军。转瞬间，一团团耀眼强光在人群中此起彼伏地爆裂开来，欧亚鸲与入侵者在爆裂中灰飞烟灭。受打击后的基地入口已变成一片焦土，地上满是破碎的瓦砾以及黑乎乎的残肢断臂，寥寥几只飞鸟翻飞在弥散着滚滚浓烟的天空中，凄惨地哀鸣着。
此刻在控制中心里，汤姆已换上了厚重的飞行服，呆望着地面的惨烈景象。
他耳畔的通讯器传来了里德上校的声音：“外面的情况已暂时得到控制，但战争才刚刚开始，卫星发现还有大群欧亚鸲正向基地集聚。”
“它们是冲我来的——”汤姆恐惧地嗫嚅道，他还有些不习惯面罩中别扭的说话方式。
“是的，孩子，这些中了魔的鸟儿都是冲着你来的，似乎不攫取到你的意识它们就不会罢休。我已经紧急向国防部寻求援助，尽快把你转移到一处安全的地方。”
“安全的地方……基地外面的情况怎么样？”汤姆紧张地询问。
“地球各地的情况都在恶化，不计其数的欧亚鸲正在向人类发起进攻，很多城市猝不及防地被攻占，整座城市的人类都变成了外星孢子的寄宿体。”里德上校的声音听上去很是担忧。
汤姆默默地点了点头，脑海中想象着世界各个角落正在上演的疯狂景象，他不知道自己还能去哪里。

7

一周后，在距离地球表面六百公里的外太空，汤姆透过猎户座飞船舷窗第一次见到了鹦鹉螺-Y空间站。尽管过去在电视上曾多次目睹它的模样，但当这座空间站真正进入汤姆视野的那一刻，他还是被其恢宏的外表深深震撼住了。
远远望去，鹦鹉螺-Y通体覆裹着银色的太阳能矩阵。最外一圈犹如轮胎模样的环状躯体最为醒目，通过四条支架与中轴太空舱相连，如同一个巨大的摩天轮，能够以缓缓自转的方式产生重力。如此一来，身处鹦鹉螺-Y上的人们不需要再忍受太空失重的折磨。
事实上，这座庞大的太空站并不隶属于任何宇航机构，而是一座纯商业用途的太空酒店，可以容纳五十多名旅客同时入住。当然，这些房间价格相当不菲，能来这里的游客大多是一掷千金过把太空旅游瘾的超级富翁。
汤姆与费雷德被美国军方临时转移到这座太空酒店。这里对于他俩来说无疑是最安全最合理的藏身之所，因为地面到太空站之间的真空层能够彻底隔断地球上无所不在的欧亚鸲袭击，另一方面，太空站的密闭外壳和多重过滤系统也能抵挡来自太空深处的孢子侵入。

在经历了太空飞船一路难以忍受的颠簸后，俩人头重脚轻地踏入了太空站的对接舱，顿时感受到了一种脱胎换骨般的舒坦。
汤姆和费雷德走进了特别为他们准备的套房中，宽敞的空间中错落有致地陈列着超级豪华的各类生活设施。汤姆心情激动地来到落地窗前，就在他准备好好欣赏一下太空美景时，透明的玻璃上突然冒出一个头像——是埃里克。
“小伙子们，你们好。”埃里克微笑着开口道。
“埃里克叔叔，你好。”汤姆惊诧道。
“我现在身处肯尼迪航天中心，以后我将常驻在这里，负责与你们的联络工作。来到太空站还习惯吧？”埃里克关心道。
“这里的环境真是太棒了。”汤姆感激道。
“那就好，现在我要交代你们接下来的任务。”埃里克的表情严肃了几分。
“接下来的任务？”汤姆一下子紧张起来。
“是的，我们为你们营造了这样一个宁静的环境，是希望你们能好好地梳理自己的思绪。特别是汤姆，作为唯一一位与异星人当面交流过的地球人，你或许可以从回忆中提取一些有用的线索，从中寻找到反击异星人的方法。”埃里克说。
在愣怔了半晌后，汤姆忐忑地回应道：“我明白你的意思，我们会加倍努力的。”
埃里克流露出赞赏的目光，“你们如果需要地球方面提供任何帮助，尽管开口。”
汤姆点点头，犹豫着嗫嚅道：“我有两个请求。”
“请讲。”
“我在想，如果我们的游戏伙伴欧阳菲云也能到这里与我们汇合，三个人一起交流，成功的几率可能会更大。”
“这没问题。”埃里克一口答应，“还有呢？”
“请帮忙收集地球上有关外星人的科幻小说与电影。”
“科幻小说与电影？这有什么用？”埃里克皱起眉头。
“我想从已有的科幻故事中寻找抗击外星人的方式。”
“这有用吗？”埃里克怀疑地问。
“埃里克叔叔，在地球上我们只是一群足不出户的宅男宅女，缺乏生活阅历，没有太多的途径去寻找反击外星人的方法。我想，其实所有地球人都没有这方面的经验吧？从已有科幻故事里寻找对策或许是一个不错的选择。”汤姆认真地说。
埃里克沉默了半晌，最后还是投降般地耸了耸肩，“好吧，我尊重年轻人的想法。”
“谢谢。”
“好了，你们休息吧。”
埃里克的头像一下子消失了。
汤姆怔怔站在变得透明的落地窗前，与埃里克的一番交谈让他的心情变得沉重起来。此时此刻，窗外的地球对着他的一面正处在黄昏时分，太阳的余辉正缓缓地从地球表面移走，夜晚黑暗的潮水一点点地吞噬城市、乡村、山野、大海……这样的景致让汤姆情不自禁地联想到了正发生在地球上的那场人类与麒麟星座人的殊死决战。此时全球都已陷入了胶着的战争状态，为了阻止肉眼看不见的孢子通过空气进入人体内，一款宇航服一般覆裹全身的特制服装正在全世界范围推广。这样一来，人类被孢子控制的事例便在逐渐减少，然而麒麟星座人远程控制下的傀儡被整合成了组织严密的军队，在欧亚鸲以及无所不在的超光速网络的呼应下攻占了一个个城市，继而将城市中的居民都变成新生的傀儡。
面对岌岌可危的形势，人类政府想尽办法试图与麒麟星座人进行交流，尝试和解的可能。然而对方没有丝毫回应，似乎已不屑与人类谈判。与此同时，《深渊中的奇点》仍在大张旗鼓地高调运转——只不过42区永远停摆了。
更让汤姆感到难受的是，全球各地重返《奇点》游戏的人类玩家也日益增多。“与其同麒麟星座人鱼死网破地决斗，不如放下人类可怜的所谓‘尊严’，安心地生活在强者庇护下的伊甸园中。”这样颓败的言论也开始变得甚嚣尘上。
如果没有去看望父亲，自己或许此刻也会疯狂沉浸在游戏中。也许有一天，眼前这颗蔚蓝的美丽星球真的会沦为麒麟星座人的大型游戏服务器。
想到这些，汤姆感受到了自己肩上沉甸甸的责任。

8

三天后，汤姆迎来了下一班航天飞机，这一班的乘客中有他的游戏搭档欧阳菲云。
在对接舱中，他见到了轻盈步入空间站的欧阳菲云。身材娇小的她有着一张秀丽精致的脸庞，男孩子似的短发，看上去性格活泼开朗。这与汤姆想象的差不多，但让他意想不到的是，跟在她身旁的还有一位帅气的中国小伙子，他俩的关系似乎很是亲密。
不会是……她的男朋友吧？汤姆心里不由咯噔一下。
“欧阳菲云，你好，我是汤姆，这位是费雷德。”汤姆走上前，努力表现出开心的样子。
“对不起，我并不叫欧阳菲云，我的名字是欧阳菲，这位是比我小十五分钟的双胞胎弟弟，欧阳云。”
“你的意思是——”
女孩露出了一丝得意而狡黠的笑容，“与你搭档游戏的实际上是我们俩。”
在愣怔了几秒后，汤姆如释重负地松了口气，“欧阳菲和欧阳云，见到你们真高兴。很抱歉，之前一直没有告诉你们实情，让你们卷入了这么危险的事件中。”
欧阳菲莞尔一笑，并没有回答他，而是转头对身旁的弟弟嘟哝了几句他听不懂的中国话，弟弟也噼里啪啦回应了好几句中国话。
欧阳菲解释道：“汤姆，对不起，我弟弟不懂英语。”
“原来如此。”汤姆恍然大悟，“难怪有时你对我在游戏中的搭讪表现得不冷不热。”
“啊哈，有时候是我弟弟在操控游戏，你发过来的一大堆英语他没办法理解，只能当作没看见。”欧阳菲耸了耸肩，“刚才我向弟弟翻译了你的话，他的回答与我一样，你不必感到任何自责。听了你的故事，我们都对你的勇敢充满了敬意，即使事先你告诉我们实情，我们也非常愿意……追随你。”
欧阳菲的话让汤姆感到一股暖流涌上心头，他走上前与可爱的姐弟俩分别拥抱。

随后的日子，四个年轻人生活在一起。他们年纪相仿，思维活跃，又都是科幻与动漫爱好者，很快就混熟了。
他们把大部分的时间花在电影上面。《独立日》《环太平洋》《黑衣人》《地球停转日》《星际战队》《第五元素》《三体》……四个人一股脑把世界各国的经典科幻电影重温了个遍。不过这些电影中的外星人五花八门的入侵方式与麒麟星座人还是迥然相异。时间一天天过去，他们始终没有获得有价值的启发。
一天晚饭过后，四个人又开始了他们戏称为“外星人电影巡回展”的集体观影活动。这一晚放的电影是《你一生的故事》。这部2016年上映的好莱坞科幻片与他们之前看过的影片并不一样，里面并没有刺激火爆的战斗场面，只是一位女语言学家与“七肢桶”模样的外星人温馨而又意味隽永的交流。
与往常一样，他们在看完影片后意犹未尽地展开了讨论，由于欧阳云听不懂英语，通常这时候他只得一个人默默走开。但今天电影的主题是汉字一样的象形文字，于是另外三个人把欧阳云拉进了讨论组。
“艾米·亚当斯的演技真棒。”费雷德还在回味那位漂亮的女主演。
“那位‘七肢桶’外星人的演技也很棒，只是认不出是谁扮演的。”欧阳菲笑着附和道，说完她把对话翻译给了弟弟，欧阳云也会心一笑。
“不过电影给我印象最深的还是外星人的语言，那些富有生命力的奇特文字。”汤姆努力地把讨论引回了正轨，“说起来，原著小说的作者特德·姜是一位美籍华人，毫无疑问他的灵感来自中国汉字。欧阳菲，你们的汉字真有那么神奇？”
“这个问题得问问我的弟弟，他的知识面比我宽得多，从天文地理到金融军事，他被身边的小伙伴们称为‘人肉维基百科’。”欧阳菲说完，将汤姆的问题用中文转述给了欧阳云，欧阳云稍作思考后用中文回应了几句。
欧阳菲接着用英语转述道：“我弟弟的意思是，中国先祖在造字时或许有这样的动机，但是我们现在使用的汉字是经过数千年简化过的结果，已经很难如电影中那样，将多层次语意都浓缩在一个字中。”
汤姆若有所思地点了点头。
就这样，四个人的谈话在中文与英文之间来回切换，其中不乏灵感的碰撞，不过这样的交流方式多少有些别扭，讨论进行得极为缓慢。

这天夜里，费雷德在半梦半醒中起身去厕所。恍惚间他望见落地玻璃窗的窗帘已被拉开，一个瘦小而落寞的身影背对着他，一动不动伫立在窗前。
这个身影是汤姆。
“汤姆，你不要吓我，大半夜的，你一个人站在那干什么？”费雷德颤声问道。
“我在回味今天晚上与欧阳云的谈话。”汤姆轻声说，并没有转身。
“看完《你一生的故事》后的那一番谈论？”费雷德一下子清醒过来。
“是的，有关电影内容本身的讨论倒没有给我多少触动。”
“那又是什么触动了你？”
“与欧阳云交流的方式，我们与他的交流必须借助他姐姐翻译才能艰难地进行下去。”
“那要命的中国话——”费雷德抱怨道。
“费雷德，你听我说，你有没有想过《奇点》游戏的超光速通信信号链？”汤姆突然转过身望着费雷德，眼中燃烧着炽热的光芒。
“你是指——”
“你想想，在《奇点》游戏中，任何玩家都可以选择自己听得懂的地球语言，我们与‘甘道夫’碰面时听到对方所说的是英语，而欧阳云听到的则是中文。”
“然后呢？”
“同我们无法与欧阳云直接交流一样，在42区，我们与‘甘道夫’流畅的对话一定需要经过某种翻译机制。”
“这是显而易见的，可这又意味着什么？”
“你想想，‘甘道夫’对我说的那些话是通过量子纠缠态从银河中心传递至地球上的欧亚鸲的脑中，再由欧亚鸲脑中转达至《奇点》游戏的服务器，最后方才送抵我们所戴的游戏头盔扬声器中。既然我们操控的‘鱼人’能够在游戏中与‘甘道夫’毫无障碍地交流，在42区的游戏服务器中理应存在着一种翻译机制。如果能获得42区服务器的底层编码，我们或许能够破译出银河联盟的共通语言。”汤姆急切地说道。
“破译出这种语言又能如何？”费雷德怔怔道，他已完全跟不上汤姆的思维。
汤姆微微一笑，继续压低声音说道：“我记得‘甘道夫’告诉过我，银河联盟的探测器隐藏在太阳系外不远的星域中，一旦我们掌握了银河联盟的语言，我们可以通过无线电主动向太阳系周边广播，我想他们一定收听得到。”

9

汤姆迫不及待地拨通了埃里克的电话，向他汇报了自己的想法。
一周后，一支精锐的特种部队突袭了耀斑公司位于休斯敦的分公司大楼，成功地抢得了42区的一台服务器。这台服务器迅速被转移到了一处绝密的地点，世界最著名的密码学家们被紧急汇聚到此，全力以赴地投入到了破译银河联盟语言的艰巨工作中。
经过半个月夜以继日的攻坚战，密码学家们兴奋地向总部宣布了他们的成果。正如汤姆所料想，麒麟星座人的游戏最底层语言确实隐藏于服务器之中，甚至与人类计算机语言一样是1与0的代码。与此同时，密码学家们还从这些1与0代码的洪流中破译出了他们的语言机理。外星人使用的语言并非人类之前所预想的那样有多么的玄奥、难以理解，恰好相反，这是一种极其简单而原始的编程方式——使用1与0去编码各种几何图形。多边形、圆形、三角形……错综复杂的图形相互叠加、组合，从而演绎出极为丰富而又富于变化的语言。
这样的结果尽管出乎意料却又在情理之中，因为几何图形是宇宙间所有智慧文明在进化过程中认识外部世界必不可少的一环，以此为基础建立的语言体系可以方便地实现形态迥异的不同文明间的交流。

随后，世界上所有的射电望远镜都被动员了起来，全天候地向地球之外的广袤太空进行广播。
源源不断向外溢出的无线电波编码着一长串几何图形，承载着人类殷切的呼唤：
你们好，这是来自一个渺小世界的微弱声音。我们人类是一个生活在银河系一隅的和平友善的种族，然而如今我们美丽的家园正在遭受来自银河系中心强大异星人的蛮横入侵！他们企图将我们种族变成供他们在游戏中消遣的傀儡，我们的文明不甘沉沦正在奋起反抗！如果你们能听得到我们的呐喊，我们迫切地期待着得到你们的帮助。听到请回答，听到请回答——
就这样，人类求救的讯号如同大海中溺水的人拼命挣扎泛起的阵阵涟漪，以光速向外扩散。
可是，身居遥远海岛上的他们会听到吗？
时间在煎熬中一天天过去，外星援军并没有从天而降。相反，麒麟星座人很快发现人类太空广播的举动，他们被彻底激怒了，发起了更加疯狂的进攻。
这一阶段，麒麟星座人控制下的傀儡大军改变了策略，他们不再满足于按部就班地攻占一座座城市，而是开始集中兵力强攻具有战略意义的军事设施。在夺取了几个空军基地后，麒麟星座人出人意料地将目标转向了欧洲大型强子对撞机（LHC）。
这座世界上规模最大、能量最高的粒子加速器，坐落在日内瓦附近瑞士和法国交界的崇山峻岭之中，它曾经发现过诸如希格斯玻色子这样具有里程碑式的微观粒子。谁也无法知晓麒麟星座人此举真正的意图。有科学家猜测，麒麟星座人试图将其母星远远超过人类好几个数量级的科技移植到地球，LHC能够调动对撞机巨大无匹的能量，在量子层面触发某种人类尚无法理解的奇异效应，制造出某种超级武器，一劳永逸地令人类臣服。
一旦他们的计谋得逞，地球人将不再有任何机会翻盘。
在这场战役打响之前，数支傀儡大军迂回曲折地行进在欧洲大陆，突如其来地向LHC所在的山区疾速围拢，于是，一场保卫LHC的惨烈战役随之上演。不计其数的疯狂战机在傀儡战士的驾驶下如蝗潮般蜂拥而至，横飞的炸弹纷如雨下，将LHC周围的地区变成一片焦土，庞大的傀儡大军一路长驱直入，直奔LHC总部。
尽管LHC的守军准备不足，但他们还是顽强地抵挡着傀儡大军一波又一波如绞肉机般的攻击。然而，北约紧急赶来的援军被傀儡大军生生阻挡在了外围。
LHC最终在傀儡大军的强攻下失守，控制大厅中留守的首席科学家在最后时刻按下了按钮，引爆了一枚微型核弹，这座承载了人类无数荣光的对撞机在一朵壮丽的蘑菇云中玉石俱焚……
然而，麒麟星座人并没有就此罢休，很快，人类的卫星发现一支人数浩大的傀儡军团正在亚洲塔克拉玛干大沙漠的中央区域悄然聚集，如蚂蚁般一点点搭建着一项宏伟的工程——修建一座规模更为庞大的粒子对撞机。
几个小时后，一枚携带核弹头的远程导弹破空而至，一举摧毁了还未竣工的对撞机。
尽管这一次人类暂时阻止了麒麟星座人的企图，然而这样的事件还是让所有人都不寒而栗，谁也不知道，麒麟星座人还会在哪个隐秘地点再次启动粒子对撞机，突破人类的封锁。
于是，人类随后孤注一掷地在外太空启动了一项名为“拼图行动”的浩大工程，两百多枚核弹被秘密送抵地球之外的太空中，按特定的图形排列在广袤空间中，在同一时间引爆。

10

那一刻，身居空间站的汤姆目睹了一场人类历史上最为绚烂的礼花表演。人类的求救信号以如此激越的方式向太阳系外绽放开来。
不过在此之后，人类期待的援军仍迟迟没有到来。
三个月后，汤姆得知了一个令人震惊的消息：鹦鹉螺-Y空间站将带着他们离开地球同步轨道，向太阳系外驶去。这是地球政府彻底抛弃对外星援军的幻想，开始着手长期抗争的一个措施。此举能够避免空间站遭受地面太空导弹的攻击，也能将太空站变为未来人类可能退守的一个外太空支点。
一天早上汤姆醒来，透过房间落地窗见到一艘陀螺状的飞行物正在缓缓驶向空间站。
这是NASA的蛇夫座宇航飞船，由于鹦鹉螺-Y空间站并没有装配可供星际远航的引擎，携带着当今最先进核聚变发动机的蛇夫座飞船将直接嵌入太空站的尾端，推动太空站开启远航之旅。
这一次搭乘蛇夫座飞船来到空间站的有很多学科的科学家以及军方人士，其中还有他们的老朋友埃里克。
很快，蛇夫座飞船与太空站精准对接，融为一体。随后核聚变引擎轰然启动，庞大的太空站向着远离地球的方向加速移动起来。
太空站平稳地进入既定路线后，身着军装的埃里克来到汤姆的豪华套间中，与四位年轻人见面。
从埃里克一脸的倦态、一身风尘仆仆的样子能够感受到地球表面每况愈下的局势。汤姆充满愧疚地开口道：“埃里克叔叔，非常抱歉，之前我的推断给了地球方面错误的指向，事实并不是我想象的那样……”
“不，汤姆，我觉得我们的方向并没错。”埃里克疲惫地挤出一丝微笑，安慰起汤姆，“只是我们身处的宇宙太过广袤无垠，而人类的力量又如此微弱。人类即使调用现有最大功率的无线电波以及核弹，也无法唤醒银河联盟的探测器。”
“你真的这么想？”汤姆惊诧地望着埃里克。
“当然。除非我们能动用宇宙级别的事件传递信息，要不然银河联盟的探测器恐怕很难从群星嘈杂的射线中辨识出我们的呼唤。”埃里克认真地说。
汤姆沉默地点了点头，埃里克所说的一席话，让他在感到释然的同时又很是惆怅，以人类目前的力量，又如何能激起宇宙级别的太空广播？
随后，所有人都陷入了沉默，他们不约而同地将目光投向落地窗外正在逐渐变小的地球：蔚蓝的海洋与陆地轮廓分明，壮丽的山河城郭阡陌纵横，在其之上还萦绕着变幻莫测的云雾，这一缕缕旖旎的白色气流缓缓地流动，如梦似幻……
“汤姆，你在想什么？”欧阳菲关心道。
“从太空中看地球就如同一面球状的显示屏。”汤姆眨了眨早已盈满泪水的眼眶，耳语般说道，“你看地球表面那些气流构成的斑驳云图，很像是上演在显示屏上的动态二维节目，仿佛是在向我们庄重地告别——”
汤姆话语中的意象让大家的心情更为感伤了，不知何时他们才能再回到地球。
只有欧阳云在听完姐姐对汤姆的话的翻译后，陷入了面无表情的沉思，突然，欧阳云嘴唇哆嗦着开口道：“我有了一个疯狂的想法。”
众人都惊诧地望着他，尽管听不懂他的中文，但从他的眼睛中闪烁的光芒能够感受到他的欣喜若狂。
欧阳菲忙不迭地向大家翻译了欧阳云的话。
欧阳云继续激动地说道：“汤姆，是你给了我一个灵感，人类或许可以大幅提高太空广播的强度。”
“我给了你灵感？”汤姆完全一头雾水。
两人的对话通过欧阳菲的翻译磕磕绊绊地进行下去。
“地球表面真的可以成为一面特殊的显示屏，我们能够变换云雾呈现出不同的形态，帮助我们向宇宙传递出讯息。”欧阳云急切地说。
“你的意思是用地球表面的云雾图像传递信号……说起来，银河联盟的公用语言正好是一些几何图形。”
“是的，我们的求援讯息只需要一组简单的图形。”
“可是事情似乎没那么简单，我们能看到如此清晰的云图是因为我们此刻距离地球如此之近，如果是从更加遥远的太阳系之外眺望，地球只会是一个极其黯淡的光点，银河联盟的探测器真能探测到吗？”
欧阳云露出了一丝微笑，“不，汤姆，你想一想我们这样做的原理。是的，虽然地球放在浩渺的宇宙海洋中只是一粒极其微小的光点，然而这样一粒光点是由地球表面积大小的固态圆球反射太阳光而形成。每一秒，地球表面接收到的太阳能相当于上千枚核弹，所调动的能量级别要比地球上所有射电望远镜高出不止上万倍。也就是说，用地球表面发射太阳光传递讯号能使我们的讯息被接听到的几率提高几个数量级。”
“你说得或许有些道理，”汤姆迟疑着开口，“可是我想象不出以人类的力量如何能改变大自然的形态。”
“我们可以办得到，如今很多国家都悄悄囤积了很多气象武器。”一旁一直沉默的埃里克插话道。
“气象武器？”汤姆疑惑道。
埃里克没有回答，一路小跑着奔向了通讯大厅。

经过三个月的旅程，鹦鹉螺-Y空间站抵达了火星与木星之间广袤的小行星带，并没有再向前航行，而是游弋在奇形怪状的小行星丛林中。
在距离空间站两点六亿公里外的地球上，“拼图II”行动启动了。
汤姆与他的小伙伴们通过望远镜看到了一个面目全非的地球。
在过去的三个月中，从南极到北极，从沙漠到海岛，世界的很多角落都以最快的速度悄然屹立起一座座高频短波天线阵列，每个阵列中如竖琴般簇拥着密密匝匝的天线支架。
同一时刻，遍布全球的天线网络轰然开动起来，巨大无匹的能量注入其中，以最大功率向着大气层发射出一束束短波电磁波束。
这些精准定向的高频电磁波束如同纷乱的利箭，横冲直撞地进入了地球大气层，在径直穿过对流层、同温层、中间层后，进入到了电离层。在那里，注入电离层的微波就如微波炉加热食物一般，用聚束微波的方式将指定部位的电离层气体迅速加热。顷刻间，不计其数的晶莹振颤的离子体光球被制造出来，如一个个球形闪电般游走在指定的路径上，流向了地球的对流层，与对流层的气体激烈地相互作用——大气中变化无常的云雾正是存在于对流层。
就这样，在距离地球表面二十公里的高空中，一团团波光闪亮的离子体光球如同无形的巨手，狂怒地搅动着混沌的对流层，绚烂而缥缈的云团被创生、抹平、驱赶、拉长、崩裂、汇聚……
人类有史以来第一次在全球范围拥有了“翻云覆雨”的磅礴力量。
从汤姆所在的太空视角望去，这一过程就如同无数支画笔同时在圆形的幕布上信笔勾勒作画，一个格点紧挨着一个格点，只用了大半天的时间，十余个并不复杂的几何图形由挟裹着熠熠光电的白色云雾凝聚而成，最终赫然定格在地球表面。尽管这些几何云图的造型看上去极为别扭，线条相当粗糙漫漶，就像两三岁小孩随意潦草的涂鸦，但所呈现的图像已足够醒目分明，在太阳光的映耀下迸发出摄人心魄的力量感。

麒麟星座人第一时间洞察到了地球人的计谋，他们紧急调动战机向各处的天线阵列发动了一轮狂轰滥炸。然而他们的行动为时已晚，虽然很多天线遭到了破坏，却只影响到了图像点阵中的一部分格点，对图像的整体影响甚微。人类的求助信号早已搭乘着太阳光的波涛以光速驰向了太阳系外。

三周之后，“神迹”终于幡然降临。
在这一刻，数以亿计沉迷于《深渊中的奇点》游戏的玩家惊恐万状地发现他们的视界毫无征兆地定格，并永远地停摆了。在真实世界中，被麒麟星座人控制的人类的嘴角微微地抽搐了几下，空漠的表情一下子生动起来，他们的脸上浮现出噩梦初醒般的恍惚感。随后很多人禁不住失声痛哭起来，他们终于不再是异星人操控下的行尸走肉，重新变回了活生生的“人”。而在广阔的天空中，欧亚鸲所发生的变化几乎让人难以察觉，但还是有人声称自己见到这些鸟儿在那一刻全身奇怪地痉挛了一下，紧接着又像什么也没发生似的继续飞翔起来，只是它们的动作看上去更加轻盈灵动，鸣叫声也不再那么凄厉刺耳。
所有的这一切都来得悄无声息，从始至终，麒麟星座人以及别的外星人都没有现身，就像是异星人的触角并不曾真正抵达过地球。
地球仍是银河系猎户座旋臂边缘一颗砂砾般平凡而微小的星球，继续围绕着太阳孤独地运转着。

11

半年后，一个雷雨大作的清晨，纽约市郊的一座公墓中，重返地球的汤姆独自来到了父亲的墓前。
他撑着一把黑伞站立在父亲的墓碑前。如注的大雨倾泻而下，咆哮的狂风让他只有竭力握住伞柄才能让雨伞不被吹走。
他的外套已淋湿，而在他身后，曾经气候温润的纽约城已彻底沦为了一座雨城。在过去的几个月中，泛滥的暴雨接连不断地侵袭着这座城市。如今的地球不仅在纽约出现了反常气候，几乎所有角落的气候都变得极端恶劣起来——人类的“拼图II”行动尽管成功了，但整个地球的生态系统却遭到了极大破坏，气候环境全面失控：有的地方飓风频频，有的地方冰雪肆虐，还有的地方干旱无雨……
人类为自由付出了难以想象的代价。
在默立了许久后，汤姆将带来的鲜花轻轻地放在了父亲的墓碑前，然而娇嫩的花朵很快被瓢泼的雨水冲走，散落一地。
“老爸，你的心愿已经完成，请安息吧。”汤姆对着小小的墓碑轻声说道。
就在这一刻，一道长长的闪电陡然划破天空，将眼前粗粝的墓碑碑面照得一片明亮。父亲的名字与生卒日期如此清晰可见。
“再见，老爸。”
汤姆努力微笑着与父亲作别，随后他转过身，孤独而坚定地走向大雨侵蚀下的城市。

【责任编辑：王维剑】