<h1>大地的裂痕</h1>
文/迟卉 图/张文照


<h2>0</h2>
提坦，土星的第六颗卫星，殖民历史七十七年。包括定居点四十四个，主要城市三座，官方统计总人口二十三万。以压电高分子材料出口为主要经济支柱。
实际人口数量为二十五万左右。毒品走私盛行。

<h2>1</h2>

从穹顶向下望去，巨大的峡谷仿佛大地上一道深深的伤痕。两株生机勃勃的绿色巨榕从这伤痕里生长出来，向着四面八方伸展枝叶，仿佛要将整个绿城全部笼罩在内。在那灰白色的粗大树干和根系之下，遍布着一层层隧道和洞窟，细小的灯光在黑暗中闪烁，如穴居生物的眼睛。
尼克·戴维德检查了一下自己的佩枪，抓住穹顶上方垂下来的吊索，又向上攀了数米。城市在他身下缩小远去，巨大的半透明穹幕在他的上方展开，纤细的伞骨式支架织成一簇簇倒悬的玻璃森林。
有鸟儿穿梭其间。
他再一次检查了佩枪和滑翔翼，判断风向，展开飞翼，松开手，整个人跃入空中，向前滑去。绿色与深蓝交织的城市在视野里掠过，向下看去，深渊一眼望不到底。但这种冒险对他来说是家常便饭。秦锐还在的时候，他曾经告诉自己的搭档：在缉毒署，穹顶执勤算是周末远足。
前方几十米处就是他要检查的维修机器人自动工作站，他流畅地调整方向，一只手抓住工作站下方的扶手，另一只手握住吊索。一个翻身，飞翼收起，便进到了工作站下方的巢间里。
巢间内栖息着十几个维修机器人，它们被设计成鸟类的形状，便于在穹顶上修补和调节应力支架。作为市政设施的一部分，对这些机器鸟儿的维护和修理都被丢给下层那些普通的工人进行。对这些工人来说，为毒贩捎一包货的利润差不多等于他们一个月的工资，重赏之下必有勇夫。
或者换一种说法：人为财死，鸟纯属躺着中枪。
尼克逐个检查了这些机器鸟，有两只的维修舱里除了常规工具，还有成分不明的小包白色粉末状物品。他没有收缴这些毒品，只是做了标记，等机器鸟“回巢”之后，技术组就可以顺藤摸瓜找出是哪个家伙放进去的——又或者是谁来接货。
干完活儿，他退出狭窄的巢间，收拾好自己带来的设备，准备前往下一个工作站。
“尼克！”
清脆的喊声响起，一个米白色的身影轻盈地滑过，拦住了他的去路。
他叹口气，“你今天没去执勤吗，安娜？”
安娜·陈顽皮地转了个身，用靴跟上的粘钩将自己倒挂在了工作站前方的支架上，她今天没穿制服，取而代之的是一套优雅的便装连身裤，和她的飞翼一样是浅色，“我今天休假，尼克。”
“头儿什么时候肯放你假了？”
“在我们第三次扑空之后。”她答道，“头儿打算结束‘裂痕’行动了。”
“噢。”
“就这样？”她追问道。
“什么？”
“就这样，就一个‘噢’？你是真不想回去了，铁了心在这儿‘抓鹅’？烂在这个破地方？”她的怒火来得又快又急，“他们要关掉‘裂痕’，关掉它！你听明白了吗？”
“我说过，我不会回去了。”
“是，是，从葬礼那天起你已经说了好几次了！”
“……”
尼克觉得自己像是被迎面打了一拳。
是的，葬礼，他去了那次葬礼，安娜也去了——葬礼上只有缉毒署的同事们出席。秦锐的家人都在地球，他们没法赶到这里。他不得不隔着十三亿公里的距离对屏幕上秦锐的母亲解释一切，如果她咒骂，他的心里也许还好受些，但她只是露出凄切的笑容，说，你尽力了，孩子。
好像那个需要安慰的人是他一样。
没有尸体，他们安葬的是一件制服，冻在冰棺里。头儿也出席了葬礼，他们乘坐碟船出发，在土星拱门的照耀下将冰棺沉入鄢支海深处。他听到悼词在弥散的薄雾里回响，和拍打船缘的甲烷波浪一样苍白。鄢支海广阔黑暗，他尽量不去思考他的搭档究竟沉没在哪一片海面之下这样的问题。
那都是他的错。
说到底，秦锐只是个死技术宅，不是受过训练的探员。如果不是尼克找上他合作，如果不是尼克邀请他加入“裂痕”小组，那家伙大概会一直在大学里教书，结婚生子退休老死，过完平淡的一生。

“……秦锐不会希望这样的。”安娜仍在喋喋不休，目光里满是令他恼火不已的期待，“他不会希望‘裂痕’行动结束的。”
“噢，是吗？”尼克恼火地反击道，“你去鄢支海底问过他了吗？”
女探员的脸色瞬间变得苍白。
尼克感到一丝歉意。
他曾经无数次地回忆过当初的情况，一次次推演过当时的各种可能性。他也好，安娜也好，都救不了秦锐，从一开始就救不了，他就不该把秦锐带上那艘该死的浮空艇。
在提坦星七分之一G的重力下，坠落极为缓慢，大地张开怀抱，危险但并不致命。如果有飞翼，你可以在任何时候展开翅膀，就算没有飞翼，从高处坠亡的可能性也很低，提坦星的引力微小而大气浓密，只要不是遇到狂风吹卷撞击，至多跌断一两根骨头。
但秦锐没那么幸运，毒品贩子们拿走了他的飞翼，取掉了他压力服上的漂浮气囊，然后把他从浮空艇上推了下去。那是一段极为漫长的坠落，而尼克被他自己的手铐锁在浮空艇的舱底，绝望地咆哮着，挣扎着，看着秦锐下坠，变成鄢支海上一个细小的白点。
随后一道波浪卷过，那个身影就消失了。
三天后，安娜带队救出了尼克。五天后他们放弃了搜救，七天后举行了葬礼。他问过安娜，那些谋杀秦锐的混蛋有没有被抓住，但她只是挪开目光，不敢看他。
“他们被保释了。”她说，“我们钉死了几个喽啰，但是没法逮捕凯洛斯兄弟俩，证据不足。”
所以这就是他妈的正义，好人眼睁睁地死去，坏人大摇大摆走出监狱。
尼克默默打了份调令，申请调到外勤组去。头儿批了。
但安娜似乎铁了心不肯放他走，三天两头跑来劝他回到“裂痕”小组，眼下她就堵在他面前，固执得仿佛幽灵一般。
“还有事情吗？”他无奈地问。
“有。你得跟我回署里一趟。”
“什么？”
“从地球来了两个联调局<sup>(1)</sup>的家伙，他们在调查秦锐的事儿。”
“联调局？”
“对。”她的眼睛里闪烁着兴奋的光，“这次没准儿能让凯洛斯哥俩吃不了兜着走。”

<h2>2</h2>

“你好，我是方罗。”
前来调查的联调局探员倨傲地报上自己的名字，而他的搭档沉默不语，连一个字都欠奉。尼克将肚子里的火压了下去：联调局直接向太阳系联合政府报备，他们的能量可比提坦星本地的小小缉毒署要大得多。
方罗和他握了握手，“你好，戴维德探员。”他说，“我希望和你谈谈‘裂痕’小组的建立过程。”
“你们不是来调查谋杀案的吗？”
“我们希望了解尽可能多的情况。”
“好吧。你们想听我从哪儿说起？”
联调局探员微笑着，端来一杯水放在尼克面前。
“请从头说起。”

<h2>3</h2>

“……来看看我们居住的星球，它很小，但还没有小到不能居住。它有一个固体的冰质外壳，在内侧包裹着一层液态氨的海洋。
“在地球上，我们习惯将地壳之下的液态圈称为岩浆。在寒冷的提坦星上，液态氨扮演了岩浆的角色。当发生地震或者星球外壳受到冲击时，整个固态外壳都会像是一个装满了水的气球般震动，或者说，像一个巨大的铃鼓。
“在地球上，同样的事情也会发生。这就是为什么美国可以监听到朝鲜在地下引爆的核弹头——而在提坦，这声音更加清晰响亮，因为星球很小，比我们的故乡要小得多。”
……
两年前，秦锐还在玫瑰城的提坦大学应用物理系担任讲师，尼克选修了他的课程——起初只是为了混个学分，他听说这个老师考试的时候比较好说话。
他还记得那门课是“地壳应力监控学”，班上大部分是年轻的学生，因此穿着深色夹克、剃着平头的尼克就显得格外扎眼，他很清楚自己被同学们孤立了，但也不很在意——那些在玫瑰城长大、娇生惯养的小屁孩本来和他也没什么共同语言。
一两节课之后，他发现自己对这门课程发生了兴趣。倒不是说他有兴趣研究这堆烦死人的图表数据和统计公式，而是他觉得这种技术没准儿能用到缉毒署的工作里去。
在一次下课后，他拦住了秦锐。
“秦老师，你好。”他有点紧张，“我是尼克·戴维德，我想和你谈谈。”
年轻的讲师露齿而笑，“叫我秦锐就好，我知道你，你是那个定培生。”
“啊？”
“——定向培养公务员交换生<sup>(2)</sup>。就是把你送来这儿的那个政府项目的简称。我记得你是缉毒署的？”
“对。”尼克很惊讶对方竟然记得他，“对这个……应力监测系统，我有个想法……想和你谈谈。”
“好啊。”秦锐收拾起投影仪和便携终端，“我们边走边谈吧。”
他们离开教学楼，把教室让给下一节课的讲师，随后在大学广场对面的咖啡厅找了个位置坐下。时间是上午十点，玫瑰城的遮光板已经全部打开，土星的明亮光芒洒向大地，照亮提坦星上方氤氲的雾气。今天天气晴好，甚至可以透过云雾隐约看到巨大的光环拱门兀立天际。一阵轻微的地震掠过广场，玫瑰城的穹顶泛起数条波纹，随即归于无形。
数个细小的黑点掠过天空，尼克抬起头，看到那些维修机器人正落在穹顶的支架上，修补、调节、拆卸、安装，几分钟后便又飞回存放它们的维修隔间去了。
不知道这里的机器鸟会不会携带毒品？他想，也许不会，玫瑰城是提坦的明珠，而绿城……有人把它叫做“提坦星的化粪池”。
秦锐轻咳一声，尼克有些不好意思地回过头来，“抱歉，我在看那些鸟。”
“缉毒署也管市政设施？”
“在绿城是这样。”
“其实，那些机器人也是应力监测系统的一部分。”
“真的？”
“真的。”秦锐一提起自己的专业内容便兴奋起来，“我刚才已经在课上讲过了，提坦的地壳是高压低温形成的冰层而非岩石，相对地球的岩石圈来，它脆弱易碎、地震多发。幸运的是，这颗星球很小，这使得我们可以全面监测地壳应力分布，来有目的地削弱或释放地震的破坏力。后来——第一座玫瑰城崩溃之后——同样的监测系统也被用于新建城市的巨型穹顶，那些机器人从应力系统接受指令，针对每一个微小的应力变化来调节和修补穹顶支架——靠了这个，我们才能够安全地居住在这儿。”
尼克趁机切入正题：“那么，这个系统能监测到多小的应力变化，能具体到这个变化发生的时间、地点和特性吗？”
“那取决于你想要多高的精确度。”
“唔，假设——”尼克拿起咖啡勺竖在桌子上，“假设，有一个毒贩，他有一大批货要运出提坦星，他的同伙在同步轨道或者土星的行星弹弓<sup>(3)</sup>轨道上等着接货，他会用火箭把这批货发射出去，一般是在地表或者某个竖井里。应力监测系统能检测到这种事件吗？”
“为什么不用卫星从轨道上监测？”
“风暴月加上土星引力，在这里稳定卫星轨道可不像地球那么容易，全提坦就一颗可用卫星，轮不到缉毒署。”
“唔……这种发射的应力载荷是多少？”
“什么？”
“抱歉，我是说，一般来说火箭加上毒品一共有多重？”
“提坦是太阳系最大的毒品原料出口商，我说的这种运输都是大手笔，货物至少有几百千克，甚至几吨、几十吨也有可能。火箭的重量我就不知道了。”
秦锐抓过餐巾纸，掏出一支笔来在上面潦草地涂算了一遍，“我想应该可以监测到，但重点是你们需要一个新的程序，把正常的飞船发射起降、小型地震还有流星撞击这些事件都滤掉；你们可能还需要一个云计算集成系统来承担庞大的计算量，以及一组熟练的监控人员——这和潜艇上的声呐监听是类似的道理，一个好的监控员往往胜过一组大型计算机。总之，花钱是少不了的，缉毒署有这方面的预算吗？”
尼克的兴奋劲儿迅速瘪了下去。
秦锐笑了起来，“在大学里，我们立项目都要先打报告，你们大概也差不多。如果你想要做这件事的话，我会在预算会议上支持你的。”

<h2>4</h2>

“你们的预算会议很成功。”方罗评论道，“我已经看过了会议录像。”
尼克叹口气，努力不去回忆那场会议，他们成功地说服了署长和预算委员会。秦锐在会上展示了大量的全息图表，像在大学里授课一样浅显地讲解了“裂痕”系统的工作原理：毒品贩子的火箭发射会在地壳里引发响亮的回音，传播距离超过星球的赤道长度，而持续时间甚至可以长达数星期，完全可以被遍布提坦星的应力检测感应器捕捉到。
他们要做的只是将它分辨出来。
“你们能做到吗？”署长提问。
“是的，我们能。”秦锐回答道。
那一刻命运便成定局，尼克、秦锐还有安娜和其他一些人成了“裂痕”小组的成员，那时候他们都年轻气盛，踌躇满志，一心想做点儿大事。那时候，他，尼克·戴维德，还相信自己可以成为传奇中的英雄，可以和秦锐联手扫清绿城阴影里那些深藏的罪恶。
他忘了一件事：传奇中的英雄是不会死的，但他们会。

<h2>5</h2>

微光亮起的时候，那个没有名字的男人慢慢从床上坐起来，揉了揉眼睛。这间小屋没有窗子，依靠灯光的明暗来调节昼夜更替，过去他也曾住过这样的屋子，不过是在地球，某个深深的地下基地里。眼前的一切让他有种重回故乡的错觉。
彬彬有礼的叩门声响起，三下，两下，又三下。
“请进。”他大声说。
一个年轻女孩走了进来，手里拿着换洗的衣服，她身后跟着一个身材高大的警卫，看着她把衣服放在他的床头。
“请在半小时后到会客室用早餐。”她低垂眼睛不看他，声音柔和有礼、训练有素，“卢切斯先生在等你。”
“不胜荣幸。”
女孩退了出去，门没有锁，没有名字的男人估量了一下逃走的可能性，还是放弃了。并不是说他做不到，而是这么做没有意义。他们已经给他看过录像，关于他自己的葬礼。他现在是个死人了，再一次地——失去身份和名字。
他慢条斯理地洗漱，整理了头发，擦了擦眼镜。他不希望自己看起来憔悴疲惫，或者更糟糕，让人觉得软弱可欺。
警卫在门外等着他。
“请带路。”他说。
他们穿过长长的甬道，半透明的支架和隔板之外是巨榕那灰白粗大的根系，深深地嵌在寒冷的冰壤深处。峡谷异常狭窄逼仄，一条条纵横交错的采矿巷道被幽暗的蓝光照亮。
偶尔有几处巷道可以看到天空，岩壁刀削般耸立，头顶巨榕苍翠枝叶交错覆盖苍穹，一簇簇观景平台向着峡谷中央伸展，如钢铁蘑菇般诡异丛生。大部分城区都隐没在黑暗里，嵌在岩壁深处，或悬挂在巨榕的分枝上。这就是绿城——矿工、骗子、走私贩和黑帮的故乡。
而他身在这城市的最底层，黑暗之下，岩石之上，没有名字，孑然一身。

“卢切斯先生”已经在会客室等着他了。那个精瘦的意大利男人黑发、高鼻、深目，坐在椅子上的姿态懒散而又危险。
餐点不算精美，但香气扑鼻。
“秦先生，请。”
“谢谢。”
他坐下来，一片沉默中，意大利佬先开始用餐，他也随之取用面包和菜肴。
整个用餐期间无人说话，门口的两名保镖面无表情如泥塑木雕，但看得出他们带了枪。
用餐完毕，女仆过来撤走残羹剩饭。意大利佬向后靠去，若有所思地打量着他。而他用餐巾揩净嘴唇，微笑着和查尔斯·卢切亚诺——本地最大的毒品走私团伙的头目对望。
“感谢您的款待。”他说。
“希望你对新家满意，秦先生。”意大利佬用带有口音的通用语说道，“此次交易，我已经支付了我的那一部分，让你顺利地从世上销声匿迹。现在该你支付你的那一部分了。”
“我的葬礼举办了吗？”
“据我所知，是的。”
秦锐慢慢地、深深地吸了口气，“就像之前说过的那样，我熟悉地震探矿。”他说，“我可以为你们探明矿脉，寻找矿藏。我是个科学家，我只会做这些技术活儿。”
意大利佬慢慢点了点头。
“这已经足够了。”他说。

<h2>6</h2>

与此同时，尼克·戴维德和联调局探员在会议室里陷入了一场僵局。
“你们为什么要一直问这些？”尼克瞪着方罗，“你们难道不应该去调查谋杀案吗？”
“以后会调查谋杀案的部分，我目前的任务是调查‘裂痕’小组。”
“调查‘裂痕’小组。”尼克喃喃地重复了一遍，“你们不是为谋杀案而来的，你们是为了‘裂痕’小组来的？”
“可以这么说。”
“不，不对。你还是在撒谎，老兄，我盘问过很多毒品贩子，你在撒谎，我他妈能闻出来。你们究竟是为了什么来这儿的？嗯？”他在会议室里踱步，踱步，狂乱地走来走去，猛地转身正对联调局探员的脸，逼近那双漠然的黑眼睛，“为了什么？”
“我觉得，我才是那个提出问题的人。”
“而我有你要的答案。回答我，你先回答我，我才会回答你。”
方罗沉默了片刻，似乎在斟酌可以披露的内容。
“秦锐。”他说，“真名雷涛，曾经为前地球政府效力。我们有充足的证据相信，他应该为火星水手谷和伊兰谷地的大屠杀负责。在联调局的战犯名单上他排在第七位。地球政府垮台后，他销声匿迹，隐姓埋名。联调局花了数年时间寻找他，最近才得知他藏在了提坦。但是我们还没来得及赶到，你们已经把他的死亡报告发过来了。”
“你的意思是说，他是个……战犯？”
“可以这么说。”
“这不可能，而且我他妈的也没听说过什么水手谷大屠杀，那里只有一场大地震……”
尼克突然顿住了。
“一场并非自然灾害的地震。”方罗回答，“行动代号是‘铃鼓’，他们在地层应力点引爆炸弹，进而引发一场大地震，死亡人数超过十万。这就是你的搭档做过的事情。”
“……”
“现在可以回答我的问题了吗？‘裂痕’行动开展了多久？都取得了些什么样的成果？”
“你可以去查资料。”
“我更想听你说。”

<h2>7</h2>

当初，“裂痕”小组的第一次行动并不顺利，监测系统花了六个小时才锁定火箭发射地点，一伙警员提着枪赶过去，只看到拖车的轮胎痕迹延伸向远方。这些毒贩采用的是前太空时代苏联发射导弹的做法：将火箭安装在大型拖车上，发射之后迅速开走，一个流动的火箭平台，办法老旧，但简捷有效。
尼克气急败坏地大声咒骂，安娜幸灾乐祸地看热闹。秦锐沉默了片刻，跳下车子，半跪在拖车轮胎痕迹旁，将一个应力测试节点插入细碎的冰壤。
“至少我们现在有了新一批的数据。”他打开压力服的内置频道，对尼克说。
“那玩意儿顶个屁用……”
“相信我，它比屁管用。”在大学讲师允许的最大粗俗范围内，秦锐开了个玩笑，“我已经建立了应力振动模板，但是缉毒署过去的档案记录太模糊，我需要一些精确的新数据——现在我们可以从系统过去的记录里比对其他应力波的特征，将它们找出来，再对应缉毒署的旧档案……”
“然后？”
“然后我们就可以在更短时间内分析出新的发射地点了。”
“真的？”
“当然。”
“所以，我们现在做什么？”
秦锐露出自信的笑容，“收集更多的数据——这只是个开始，给我一个月，我能给你画出整个贩毒网。”

整个尘沙月，他们四处出击，无一斩获，成了缉毒署的笑柄。同样的观点也在毒贩中间流传开来，所有的人都认为尼克·戴维德和他找来的死技术宅只是个浪费政府资金的笑话，除了尼克的上司。他沉默不语地看着小组的数据缓慢积累，每一次这个系统的反应速度都比之前更快一些。作为提坦星政府里不多的从基层爬上来的官员，他在缉毒一线已经战斗了二十年，对“裂痕”小组，他仍有足够的耐心和信心。
风暴月来临时，提坦的轨道绕出土星磁场，太阳风肆无忌惮地轰击地表，天空中开始亮起五颜六色的致命极光。无论是警察还是毒贩都深藏地下，尼克和秦锐两人泡在旧数据库和故纸堆里，满身灰尘地整合那些记录，一点点将它们完善到数据库中。

风暴月过去，拱门月来临，这是提坦星上最热闹的一段时间，天气晴朗，土星光环横贯天空，明亮程度胜过一切灯火，地下城市变得空旷，地面定居点和高分子材料矿场开始有人流来往。这也是游客最多的一个月——
毒贩们也随之活跃了起来。
“裂痕”小组再度出击，一扫之前的颓势。他们先后锁定了六次火箭发射。地面小组迅速控制拖车或竖井内的毒贩，系统计算出货物的发射轨道，发送给太空中的截击飞船，一个小时内便会人赃俱获。其中有两次，截击飞船秘密跟踪货物抵达收获点，将毒贩的接头人也一并纳入罗网。
他们收获颇丰，声名大噪。在缉毒署内走过的时候，收获了不少同僚羡慕与嫉妒兼具的眼光。尼克从某些人的神情里读出了戒备和怜悯，他心里明白这是为什么：毒贩们损失惨重，很可能要动手搞掉“裂痕”小组。过去也有过此类事件：当一个缉毒警察的战绩从根本上威胁到了毒贩的利益时，死亡便接踵而至。

“你得带枪。”一次行动后，他这样对秦锐说。
可那家伙只是摇摇头。
“算了吧。”安娜在一旁指出，“他要是轰掉了自己的脚，写检讨的可是你。”
“比被轰掉头好。”
拗不过他的坚持，秦锐不情愿地开始佩枪。

<h2>8</h2>

他们穿行在隧道里，幽蓝色的灯光照亮前路。这是绿城最新的几条冰矿隧道之一，两侧的“岩石”其实是高压低温下冻结的冰，比岩石还要坚硬得多。在浅乳白色的冰岩里，可以看到一条条铜绿色和浅橙色的矿脉，那些是压电高分子矿物，也是绿城矿业的主要产业支柱。
而和压电高分子矿脉共生的另一种高分子化合物，在稍作加工后便可制成“电果”，高成瘾性，低毒性，让它成为近年来最畅销的毒品之一。
秦锐推了推眼镜，调出矿脉的走向，投影在眼前。立体地图上覆盖着一个个应力测试点的数据。他挥了挥手，身后的工人拿出工具，开始在他标出的地方打孔，并把小型炸弹填进去，封住入口。
一路行来，他们已经在新矿道里安下了一组检测器，现在是获取实际成果的时候了。
轻微的爆炸声撼动岩壁，并没有实际的危险，炸弹的威力很小——但在秦锐的监控界面上，它变成一道红色的波浪，迅速扩散开来。
这是第三个引爆点，还有两个，他就可以绘出下方最大那条电果矿脉的草图了。
“秦先生。”卢切斯的声音突然在通讯频道里响起，这家伙一直在看着吗？一直在监视他的新科学家宠物？
“秦先生。”那声音依旧幽灵般萦绕不去，“你干得很棒。”
“多谢夸奖。”秦锐讽刺地回答，“有时候我觉得，我的问题可能就在于我干得太棒了。”

<h2>9</h2>

“……你们最大的问题，就是你们干得太他妈棒了！”
几个月前，小组的行动突然被临时叫停，两人被拎去署长办公室，头儿瞪着他们两个，用力戳了一下投影屏幕，一份份报告跃出数据库，在桌面上规规矩矩排列好。秦锐突然有种错觉：如果这个中年男人的眉毛再皱得紧一点儿，那些报告没准儿会诚惶诚恐地向他立正敬礼。
“你们的行动太成功了。”头儿又重复了一遍，脸色阴沉，“九次人赃俱获，你们这是在断亡命徒的财路。秦博士是技术人员，不懂这个道理很正常。但是戴维德，你要是敢跟我说你不懂，我现在就可以把你扔出这间办公室！”
尼克不置可否地耸了耸肩。
“我已经重新做了部署，你们的行动都转入地下。只监控，不抓捕。掌握他们的发射地点，我们仍然可以放长线钓大鱼。”
“那我们就眼看着那些毒品运出去？”
“戴维德探员！”头儿加重了语气，与其说是建议，不如说是命令，“有时候，你得学会以退为进。”

那段时间，他们两个被调离“裂痕”小组。系统继续沉默地积累数据，记录发射的时间地点。而秦锐和尼克却连数据库都登录不进去，他们分配到的最新任务是在绿城穹顶执勤，拦截那些可能携带毒品的机器鸟，缉毒署的内部调侃叫“抓鹅”。
在提坦星三大城市里，绿城的名声最为不堪。玫瑰城是旅游集散地和交通枢纽；安纳峡谷则是提坦星的工业中心；而绿城最初只是一群矿工聚居的破烂定居点，围绕着那条巨大的裂谷一点点修建起来。虽然后来它变成了城市，但骨子里仍然透出一股贫民窟的气息。
在玫瑰城，那些身披飞翼的轻巧铁鸟对秦锐而言只是市政设施，或许还是游客眼里颇具趣味的风景。但在绿城，它们是携带小量毒品的最佳运输工具。
“看到那只鸟没？”尼克伸手指着，他用鞋上的爪钩倒挂在穹顶支架上，飞翼紧贴背后，“特别慢那只。”
秦锐抓紧支架扶梯，这个高度让他有点眼晕，从上方望下去，峡谷像一张巨口般张开，喉咙里烟雾缭绕，“哪只？”
“那边。”尼克气恼地嘟囔了一句，“朝我们飞过来了。”
秦锐调了一下眼镜，总算看到那只飞得跌跌撞撞的鸟儿，看起来它的后爪上多了些额外负重。
“看到了。”
“你负责那只，边上那两只是我的。拦下来，扭一下它们脖子上的开关，然后丢进箱子拎回署里，今天的活儿就算干完了。”尼克指挥道。
“你怎么知道那群维修机器人有带毒品的？”
“我不知道。”
“啊？”
“这是绿城，老兄，不是你那可爱的玫瑰明珠。这里要是有哪群鸟不带毒品才奇怪呢，随便找一群拦下来交差就行了。”
“……”
“快点儿。”尼克不轻不重地推了他后背一把，“至少‘一鹅’的战斗力你还是有的吧？”
“啊？”秦锐没听清楚他最后那句话，但他还是张开飞翼，向前滑去，那些鸟儿越来越近，越来越近……他伸出手去抓住那只铁鸟的平衡足，机器鸟的反应中枢立刻认定为是一次“卡死”事件，开始猛烈地抖动那只脚。
秦锐惊叫一声，松开手，整个人失去平衡，向下栽了差不多二十米，才展开副翼，让自己重新飞起来，心脏还在狂跳着。他飞了半圈，回到他们出发的地方，发现尼克已经一只手拎着一只机器鸟，满脸无奈地倒挂在那里。
“老兄，”尼克说，“我高估了你的战斗力，你顶多只有‘零点五鹅’。”

<h2>10</h2>

他们俩在外勤小组差不多抓了四个月的“鹅”，尼克倒是利用这段时间彻底地训练了秦锐一番，从体能训练到近身格斗、枪械、跟踪与反跟踪……外勤探员该学的东西他都教给了秦锐，但每一次训练结束后去喝酒的时候，他都会大肆感叹一番秦锐的死技术宅本性是多么的不可救药。
四个月后，两人重返“裂痕”小组，起因是一艘坠毁的飞艇。

缉毒署探员们接到地方警局的通知，有飞艇坠毁，现场搜出大量精炼电果。于是他们一行六人身穿笨重的压力服，步行接近事故现场。
天空中正下着绵密的沙雨，时值提坦的尘沙月，大量的有机物在大气上层生成，冻结成细碎的冰晶降落到地面，在零下一百七十八摄氏度的低温中变成提坦星表面土壤的一部分，又或者在他们的头盔上覆盖一层浅灰黄色的积尘。
飞艇坠毁——更准确地说是被炸毁——在绿城峡谷的南端台地上，货物和人体都支离破碎，散落在方圆数百米内。
“这儿至少有三吨货，或者五吨。”尼克转了一圈，嘟囔道，“用飞艇运货，他们这是想弄去哪儿？”
秦锐没说话，抬头看着不远处起降的货船，那是绿城南站最大的飞船起降平台，绿城百分之八十的压电矿都要从那里运出这颗星球。一艘艘货船掠过他们的头顶，投下幢幢阴影，不远处就是提坦星的最高峰维尔坎峰，它直指云霄，峰顶的发射平台隐约可见。
提坦星的引力虽小，但大气浓密。笨重的货船很难直接发射入轨。它们多半是从绿城出发，抵达维尔坎峰的发射平台，在那里二次发射进入轨道。秦锐的目光落在维拉峰——维尔坎的姐妹峰，比它略矮——的山顶，迅速估量了一下飞艇的路线。
“他们可能是打算去维拉峰顶发射运载火箭，用飞艇运过去。”他对尼克说，“我看到飞艇里有个摔坏的火箭支架。这些家伙肯定知道在平地上发射容易被我们抓住。”
“山顶上你抓不住吗？”
“系统没把那些山列入监控对象，它们本身就处在地震多发地区，很难分辨出哪一次震动是火箭发射。而且那边空气稀薄，本身发射需要的推力也要小很多。”
尼克做了个鬼脸，“这可真是道高一尺魔高一丈……可他们是怎么掉下来的？”
“合用的发射平台只有一个。”秦锐指了指维拉峰顶，“但我猜不止一个贩毒团伙想用它。”

他们重返“裂痕”小组，重新编制算法，修订程序，收起罗网——但入手的只有几只小虾米，大佬们一个都没抓到。秦锐搬进缉毒署宿舍，和尼克暂时住在一起，抢盒饭抢卫生间抢上下铺。在争夺水龙头的战斗中，尼克成功地让秦锐吐出一个脏字，扬扬得意了好几天。
“嘿，尼克，我想问你一件事情。你上次跟我说，贩毒组织自己也开矿？”
“对。”尼克懒洋洋地翻了个身，看到死技术宅还埋在一堆图表资料的投影中间，“在绿城，矿工也好，毒品贩子也好，基本是不分家的，你知道吗？绿城以前也许还是个城市，但现在不行了。底下那些矿道里没多少高分子压电矿可以挖了，现在大公司都跑去安纳峡谷或者玫瑰城南边的裂谷开矿。这城市快完了，留下的都是没地方可去的，只能做毒品生意。现在下面的行情不好，矿石才五万元一吨，电果粗矿砂可是两百块一斤。大部分电果都是从矿工手里收上来的。”
“唔，我在看这个——”秦锐调出一张大图表，密密麻麻的淡蓝色光点挂满了复杂交错的隧道，“这些是挖空的矿脉，这些是还有残余矿石的矿脉……私人探矿开矿都是找到一条挖一条，有些是委托探矿公司来探矿或者找大公司承包。大公司探矿用的是地震探矿法，和我拿来分析应力那一套差不多的系统，不过这个是用来分析矿脉走向的。”
“所以？”
“我发现有几条矿脉的特征很奇怪，压电矿石含量很低，伴生的电果矿砂含量很高。但是它们都已经被列入矿业开采计划，开采权属于一些中等公司。我猜这些公司很可能是贩毒集团的资产。”
“……”
“这能作为陪审团的证据吗？”
“不能。”尼克猛地翻身坐起，“但是我们能想办法逮住这些家伙！”
秦锐咧嘴一笑，开始快速敲打键盘，“我需要收集一些数据，修改一两个算法，下面几乎每天都有地震探矿的震波传到应力监控器上，给我一两个星期时间，我能给你找出所有这类矿脉。”
“秦，你真他妈棒。总有一天他们会为这个杀了你的。”尼克道。

一语成谶。

<h2>11</h2>

葬礼后的第三十三天，也是尼克·戴维德调到穹顶外勤组“抓鹅”的第二十六天，他终于找到了凯洛斯家老大的踪迹。
他是在绿城长大的，从小就熟悉所有这些底层的交易和人脉。几个星期以来，他蹲穹顶“抓鹅”的唯一目的就是摸清那些为贩毒集团服务的维修工人，那些穿灰绿色制服的“壁虎”。他们中肯定有人知道凯洛斯兄弟现在何处。
虽然那两个混球躲了起来，但是尼克很清楚：狗改不了吃屎，凯洛斯家的毒品生意肯定还在运作。
严格来说，凯洛斯兄弟虽然弄得到飞艇，也运得起货，但他们在绿城的食物链里仍然只能算是小鱼。他们是运货的，偶尔自己也倒卖货物，但不是什么大人物。
这也是为什么当初尼克没把线人带来的消息当回事。对方说凯洛斯兄弟的飞艇搁浅在了维拉山半腰，他带上秦锐两人就出发了，想着也许可以弄到一点信息，或者数据——他以为凯洛斯兄弟俩已经跑掉了。
结果撞上几条枪，还有笑得无比得意的两个王八蛋。
“他们要的不是你的命，警探，是你搭档的。”凯洛斯家老大曾经这样在他耳边低语。
尼克很想知道这个“他们”是谁。
此刻，他正耐心地埋伏在绿城矿道的暗处。冰冷的循环风吹着他的脸颊，让他隐约想起自己还是个孩子的时光。不过尼克现在没什么闲情逸致——在执勤时间擅离岗位、携带致命武器前往平民聚居区、武力威胁市政工人——他现在大概已经触犯了七八条法律以及十几条缉毒探员的规章制度，但这一切都没能阻止他实施自己的计划。
当那个魁梧的背影走过拐角时，尼克深吸一口气，加快脚步跟上目标。
“嘿，你好，乔。”他低声说，一枪射穿对方的膝盖。
“啊！啊——”
乔·凯洛斯跌倒在地，打着滚放声惨叫，尼克走上前去，用枪管拍了拍对方的脸。
那家伙立刻安静了下来。
“嘿，乔。谁让你们伏击我们的，谁出的钱买我搭档的命？”尼克近乎温和地问道。
“X你妈！”
尼克一声不吭，对着凯洛斯家老大的另一条腿扣动扳机。
“谁？”他问。
毒品贩子惊恐而痛苦地喘气，瞪着他，“你他妈玩真的？”
“谁？”
“卢切斯！卢切斯真的是卢切斯，我说的是真的！真的！”当尼克把枪口移向他皮带下方三寸的时候，乔·凯洛斯的意志力已经溃不成军。
“谢谢。”尼克说着，将枪口指向对方眉心，“你欠我搭档一条命，我会给你个痛快的。”
“X你妈的，你搭档又没死！”
短暂的寂静后，乔的脸变成了灰色，而尼克的脸色也比他好不到哪儿去。
“你说什么？”他低声问。

<h2>12</h2>

在沉寂了许多个月之后，那梦境再一次回来了。
记忆回响如同钟鼓长鸣，那是他的另一段人生，遥远得仿佛上辈子的事。他已经很久没有梦到这一切了，自从他和尼克开始搭档后就没有过。那时他曾满心期待，觉得自己终于可以用这些被诅咒的知识做点有用的事。
那并不能算是赎罪，因为他罪无可恕。

他再一次梦到夏延山麓的巨大地下基地，那时候他的名字还叫“雷涛”而不是“秦锐”。他和许多科学家一同研究地震应力数据。火星的地震数据记录、天卫一的数据，甚至还有遥远的卡戎的数据被纷纷送到他的数据终端，他设计了那个地震应力激发系统，并把它命名为“铃鼓”——只需在某个地方轻轻一敲，震波便会回荡在整个星球。
那时候地球政府统管所有殖民地，抽取重税，垄断航路，引发一次次起义。火星殖民地索性宣布独立，战争在群星间爆发。但他对这一切充耳不闻，视而不见。
科学无关政治，只在乎真理。夏延山基地的科学家们曾经都相信这一点。他们微笑着在偌大的基地里走来走去，用精准平滑的原英语交谈，这些人从不说通用语，因为它掺杂了太多的汉语和印度语，不够严谨。
有些安全局探员——旧地球政府垮台后重组为联调局——和他们在一起，负责他们的安全。当然，基地本身是非常安全的，这些人的任务是监视科学家们。
他记得有一个探员叫方罗。科学家们私下里叫那家伙“扑克脸”，因为方罗从来不笑，也从来不会惊讶。曾经有个搞化学的白痴不小心点着了实验室，所有人都惊慌失措的时候，方罗淡定地走进来拎起灭火器一通猛喷，然后他放下灭火器，问道：“我该在哪儿洗手？”
同样是这个方罗，在那个下午敲开他办公室的门，走进来对他说：“雷，政府在水手谷实验了‘铃鼓’。”
他那时正在忙着新的系统和新的计划，因此只是含糊地应了一声，“哦，水手谷？数据送来了吗？”
办公室里一片寂静，方罗没有回答他。他抬起头，才看到那名探员的脸上凝固着惊骇莫名的神情。
“方罗？”
探员的眉毛抖了抖，表情迅速恢复了正常，“数据明天才会送到，雷，你真该去看看新闻，真的。”
他没去看新闻，他很忙。
数据第二天送到，他将它们分析整理出来。
“铃鼓”的第二个攻击目标是伊兰谷地，那里有火星最好的大学，有数个科学家和他有一面之缘。他想知道那边的资料和人员是否撤了出来，于是打了个电话过去，无人接听。
几个月的埋头研究之后他第一次上网，去查询伊兰谷地的受灾情况。然后他看到了一切，水手谷，伊兰谷地，大地被撕裂开长长的伤痕，横贯城市。死者，数不清的死者。有很多人记录了视频并发到网上，哭声和悲痛欲绝的脸，苍白的尸体和满布尘灰的废墟。
他的杰作。
那一刻他终于明白了方罗的惊骇莫名，那家伙看着的不是一个科学家，而是一个刚刚犯下大屠杀罪行的恶魔。
而这个恶魔却在问他：数据送来了吗？

那天晚上他删除了“铃鼓”的所有数据、系统软件和资料。存在公共服务器上的那些他没法处理，但除此之外，所有能够毁掉的东西他全都悄悄毁掉了。然后他拿着几个月来攒下的度假许可走出了基地，步行前往最近的小镇。
他们找了他很久，白天出动直升机，在他头顶盘旋。但他们没想到他是走出去的，他们以为他早有预谋，没准儿还有同伙接应。
他们没想到他只是冲动行事。
不久之后地球政府终于垮台，联合政府建立起来。他们没有忘记他，仍在四处搜寻。或许是运气好，或许是他确实学会了如何逃遁。他一次次从搜捕中溜走，最终搭上偷渡飞船，买了个身份，改名换姓，来到提坦星。这里的大学向每一个人开放，他花了六年时间，从一个学生开始，重新变成一个讲师。
他并不想苟且偷生，他只是不能忍受在做出补偿前死去。
之后，尼克来找他。
我有个想法，你可以帮助我，这是件好事。
于是他说，好的。
好景不长，“裂痕”小组不过初具规模，地球上的朋友便给他传来了消息：联调局发现了他的踪迹。他只能找上卢切斯家族，和他们作了笔交易。
但并不是想逃。

<h2>13</h2>

“秦先生。”
查尔斯·卢切亚诺的声音优雅而冰冷，透出几分不悦，“你没有告诉我，联调局在找你。”
“那有什么关系？”他故作无辜，“我们的交易不是已经达成了吗？”
“有人知道你在我这儿。”
“所以？”
“所以，我可能要对你说很抱歉了。”
“你打算把我交给联调局？”
“有些人就是惹不起，秦先生，我觉得你明白这一点。”
秦锐叹口气，摇摇头，“有一件事我必须告诉你，卢切斯先生。”
“什么？”
“我也是惹不起的。”

一行四人穿过狭窄逼仄的下层矿道。一阵小小的地震摇撼了岩壁，支撑矿道的支架发出吱呀的声响，落下一片灰尘。这是他们进入矿道后的第六次地震，每一次都比前一次略微强烈一点。
尼克有些不安地打量着低矮的矿道支架，方罗倒是安之若素。
“戴维德探员，最近地震多发吗？”
“这儿是下层隧道，地震总是很多的。不过这么频繁我也是头一次见。可能是应力系统制造的吧，小地震，用来消除大地震的那种。”
尼克回答着，不由自主地回忆起秦锐——这些知识都是秦锐教给他的。在他嘲笑秦锐的战斗力只有“半鹅”之后，那家伙立刻反唇相讥，表示尼克的智力只有“一鹅”。后来他们教学相长，倒也自得其乐。
他叹口气，从脑海中拂去那些记忆，跟上同伴的脚步。他现在是要去逮捕一个逃匿的战犯，不是去寻找死里逃生的朋友。
一路上他们没看到什么人，就连矿工也没见到半个，头顶上一度传来杂沓纷乱的脚步声，之后便是深远的寂静。
“奇怪。”安娜看了一眼投影图，皱起眉头，“这儿应该已经是卢切斯家族的地盘了。这几条矿道都是他的。他们说在哪儿见面？”
“DS-266路口。”尼克指了指投影图，“还有一条隧道，他们居然没放保镖。”
“也许是因为他们不喜欢联调局。”
安娜开了个玩笑，但他们的同行者显然对此无动于衷。两名联调局探员对视一眼，示意安娜退后，他们走在前面。
又是一阵地震袭来，这一次猛烈得多，尼克几乎站不稳脚步。有那么一瞬间，他几乎怀疑头顶上成千上万吨的冰岩会落下来把他们全部埋葬。
但大地最终还是平静了下来。
他们穿过最后一条隧道，门前没有半个人影。预定的会面地点空空荡荡，只有一台个人终端放在那里。
方罗立刻拔出了枪。尼克只是将手放在枪把上。如果卢切斯家族想暗算他们，那么四个人大概还不够这群大毒贩吃一口；如果是秦锐——逮一个死技术宅根本用不到枪。
这样想着，那台个人终端在他们的眼前亮了起来。上面投影出秦锐的脸。看起来他似乎也在某个类似的地方——这儿的隧道隔间都差不多一个模样。
“嘿，”他说，“好久不见，安娜，你更漂亮了。好久不见，尼克，你还在‘抓鹅’吗？”
尼克张了张嘴，却找不到可以说的话。
一丝微弱的笑意自秦锐的眼底掠过，随即消失。
“好久不见了，方罗探员。”他这次用了原英语，声调冰冷平滑。尼克从来没听过秦锐用这种语言说话，“夏延山基地的老朋友们都还好吗？”
“他们都很期待见到你。”
“在监狱，还是在新的基地？”秦锐漫不经心地擦着眼镜，目光锐利得令尼克感到陌生，“我不是与世隔绝的，我知道你们逮捕了二十多个当初的‘战犯’，但是一个也没有审判。他们都去哪儿了？老实说吧，方罗，水手谷那次，你也在场。这一次你站在哪一边？”
“正确的一边。”
“我们都曾经相信自己是正确的。”
“你现在仍然相信吗，雷？”
方罗的搭档在一旁摆弄着某种仪器，试图通过终端跟踪到秦锐的所在地。但秦锐看起来似乎不以为意，“我相信我自己的判断力……你们把新基地建在哪儿了？肯定不是地球，那里重力井太深，军队调动不易，而且很容易受到轨道攻击。要有足够的人、资源和空间，还要足够安全……月球地下城？”
方罗的嘴角微微抽动了一下。
“让我猜猜，‘铃鼓’‘大锤’‘天使’……这些计划你们是不是都重启了？哦，对了，还有‘慈悲’，我怎么能忘了‘慈悲’，你之前也在跟进那个项目。你们在为新政府效力，做着和过去一样的事，对吧？”
方罗的搭档直起身来，猛地打了个手势，全息图上显示出一个小小的红点，在他们上方五层左右的隧道里。
“我找到你了，雷。”方罗说。
秦锐微笑，举起右手，按下一个小小的按钮。
一阵地震猛地袭来，这一次比之前的任何一次都更猛烈，尼克听到了可怖的坍塌声和撕裂声，那是岩层裂开又挤压、撞击又摩擦的声音。他勉强稳住身子，扶住跌跌撞撞的安娜。当他抬头看去的时候，发现两名联调局探员的脸色已经是一片惨白。
“我逮住住你了，方罗。”秦锐说。
屋子里蔓延开死一般的寂静，只有秦锐那冰冷平滑的原英语口音，“你没有想过卢切斯——绿城最大的毒品走私大佬——去哪儿了吗？为了感谢他给我的那些探矿炸弹，我大发慈悲给了他一个小时，撤走了他家族所有的人手和矿工。下面五层矿道都被撤空了。因为我用两次小地震说服了他：留在下面对健康有害。至于刚才那次地震，已经摧毁了你们来时的通道，也毀掉了你们通向我这里的那条通道。你们只剩一条路回到地面，而我……”他看了看时间，“会给你们十五分钟。”
“你不会的。”方罗强作镇定。
秦锐笑了，就像是听到了一个只有他们俩才懂的笑话，“我会的，我得收集数据，方罗。”
一阵恐怖的寂静在两人间弥散开来。
“——告诉你的主管，也让他们向上级报告。我不会继续逃走了，我会向你们宣战。听着，我不是孤身一人，有很多和我一样的科学家，他们警告了我，我们彼此联系。而且我们受够了这种事，受够了政府的各种战争研究。我会向你们宣战。我会用地震埋了月城基地，埋了夏延山。我不在乎杀人，因为我已经杀了很多。方罗，你还有十四分钟。明天这个时候，你会为此感谢我。”
一道微光闪过。秦锐的影像消失了。
他们对望数秒，一齐拔腿狂奔。
地震警报已经在绿城每一层的巷道里传开，奔逃的人群，匆忙撤离的矿工，一层层的电梯亮起红灯，女人和孩子先走。飞艇和飞船一艘艘离开绿城，撤走那些已经逃到顶层的居民。尼克不想逃走，他穿过人群，张开飞翼，跃到空中，一只手挂上穹顶的支架，向下望去。
巨大的峡谷像是大地上的一道伤痕，被绿色的植物和深蓝色的荧光笼罩着，人群奔走呼喊。但秦锐在下面，在很深很深的没有人能找到的地方。他不确定那个人是否是他熟悉的那个死技术宅，那个会跟他争吵会和他并肩作战的男人。
但那又的确是秦锐。他熟悉那双黑色的眼睛。
当初，他曾经问秦锐：“你愿意放下玫瑰城大学的教职，来和我一起对付毒贩吗？”
“我愿意。”
秦锐是那样说的，目光和今天临别时同样坚定不移。
在他的注视下，大地再一次摇动起来，冰岩崩落，将那道深深的裂痕掩埋。

<h2>尾声</h2>

“这场地震震出来六条新的压电矿，全是大矿脉，而且都是低电果伴生或者基本没有电果的。够绿城人挖上个一百年。这回咱们可扬眉吐气了，几个大财团都要来这边投资。”安娜叼着咖啡勺，调出桌上的投影新闻头条，“地震之后，城区基本没受损失，还一下子多了一大笔钱，你说，他是不是计划好的？”
“谁知道……”尼克耸耸肩，伸手拨动投影，滑到昨天的头条新闻：水手谷地震实为水手谷惨案，亲历者揭秘地球政府邪恶计划。
“这死技术宅挺有主意的。”安娜评论道，“你说他现在在哪儿呢？”
“反正不在绿城。”尼克往咖啡馆窗外看了一眼，有个看起来很扎眼的家伙还在晃荡，多半是联调局派来跟踪他的人，但他很清楚他们什么也发现不了。秦锐再一次消失了，就好像他从没来过绿城一样。
走吧，‘抓鹅’去。”
他们肩并肩展开飞翼，掠过天空。前方一只机械鸟慢悠悠地飞着，尼克不用眯起眼睛，也可以看到它尾翼上歪歪扭扭的刻字：

致尼克
兹以此纪念
死技术宅的战斗力
达到一鹅
请在下次会面前
提高你的智商到二鹅

他把那只鸟儿指给安娜看，然后和她一起大笑不已。

【责任编辑：刘维唯】

(1)太阳系联合政府调查局的简称。
(2)提坦星政府每年都会分配一些大学的入学名额给警务人员或军人，作为公职人员的一项福利。
(3)也称引力助推，是利用行星或其他天体的相对运动和引力改变飞行器的轨道和速度的一种技术。