<h1>大道朝天</h1>
文/飞氘 图/黑白工厂·安妮

<h2>1</h2>

从前，有一座伟大的城市，名叫光明城。光明城里有一位伟大的女王，名叫武成王，她美艳无双能征惯战，带领人类消灭了众神，差一点儿就征服了整个世界。
有位先知曾说过：上苍带你到世上来，那不是闹着玩儿的，而是要你做点儿什么。这件事非你做不可，你非做不可。当然，如果你非要不做也可以，只不过这辈子就白活了。有的人很幸运，老早就领悟了苍天的意图，有的人却要折腾一辈子才找得到或者找不到。征服便是武成王的天命。说起来，人类和鹰熊本是同根生。起初，他们相安无事，鹰熊们在天上腾云驾雾，人类在地上钻木取火。后来，两伙人打起来了，从此战火连天。在如神明般的鹰熊面前，人类根本不是对手，于是，他们冥思苦想，发明了各种机关来对抗众神，苦苦挣扎，一步步扭转局势。关键时刻，武成王降临尘世了。
如此说来，上天的意图基本上准备豁然开朗了。然而，K的出现却又让一切扑朔迷离。对他来说，奔跑大概就是命定的事业。尽管人们都无法理解，觉得这事毫无意义。本来就是嘛，鹰熊灭亡了，整个地球都是女王陛下的了，逃到哪里都是一样的啊，为什么如此想不开呢？历史这玩意儿，它的车轮是要滚滚向前的哟，不能逆流而动哇，天命如此就应该顺应嘛！天地如此宽广，美丽的新世界给你一处容身之所那是只要动动小指就可以办到的事，这家伙不好好地服从安排却东奔西跑的真不知道要搞哪样呢，话说世上就剩你一个鹰熊嘞你老兄还打算复辟还是咋个意思哦，说真的呵女王还真是宅心仁厚也没有把你逼得很紧的……在K逃亡的路上，这些嗡嗡嗡的无聊议论似乎也曾经通过声波震动过他的耳膜，但这位可还是一个劲儿地跑啊跑，仿佛身上并没有听觉这一类功能似的，直到整个人跑的变了形，走了样，脱了皮，爆了筋，裂了骨，断了脉，魂儿都上了天。
其实，武成王和K很早就认识了。当时，人类正热衷于发明诸如永动机啦阴阳调和泵啦隔山打牛炮啦乾坤挪移钻啦呼风唤雨仪啦等不靠谱的玩意儿，虽然多数都没有成功，但却凭着代表时代潮流的自信一点点蚕食着鹰熊的地盘。长得和普通人类小男孩没什么两样的K作为鹰熊部族的人质被送到了明月城来换取短暂的和平，那时，武成公主还是个小姑娘，个子不高，脾气有点古怪。起初，他们有过一段短暂的美好时光，不过很快，人类的优势日益明显，而K也进入了鹰熊突变期，骨子里的骄傲突然开始跟着身体一起生长，一天天矮下去的小公主心里滋生出无名的烦恼，开始试图通过居高临下地折磨K来表达自己的情感，动作难免偶尔有点粗暴，于是某天K就逃跑了。从来没人敢违背自己旨意的小公主很受伤，决心把他捉回来。很多年以后，公主出落成了武成侯，无数自命不凡的男人拜倒在她裙下，卑躬屈膝地献上他们的城池和尊严，只为赢得她哪怕片刻的爱情，却被她深深地踩进泥土里。可那个一年比一年高的男人却一次次从她眼底溜走。
“你跑到哪儿我就征服哪儿，总有一天，你会无路可逃！”
如今，武成侯早已淡忘了当年的恼火，只不过这个日积月累的习惯性怨念，慢慢地被她当做完成大业的路上打发胜利后空虚时光的一个说法。人有时候就是会相信自己必须忠诚于某些毫无道理的奇怪信条：K一定要跑，女王一定要追，而@大人对女王忠心耿耿这一类的事大抵如此。
不管信不信，反正K是一路奔跑着，即便女王已收服全世界，地上再无出路。

<h2>2</h2>

从坐上不朽宝座的那一刻起，女王那伟大的头脑开始日益纯熟，它不再为某些奇怪的冲动和难以解释的情绪所控制，钻石般璀璨的脑细胞闪烁着深刻而稳定的火星，彼此激荡，衍生出比太阳更夺目的光芒，用它的睿智来照耀和温暖着地上的子民。除了偶尔在夜半惊醒时感到一丝茫然之外，女王大部分时间都精神饱满，周身散发着迷人的气息，让所有侍从心摇神荡，也为@大人提供了光明城的设计思路。这位开国功臣和后来的皇家科学院院长——所谓永动机啦阴阳调和泵啦隔山打牛炮啦乾坤挪移钻啦呼风唤雨仪啦等玩意儿正是他的发明，要把这座史无前例、将屹立万年的城市变成圣上胸襟的写照。
在@大人用心勾画着蓝图的同一时刻，创造了无穷丰功伟业的钢铁骑士团正在和平的年代里进行着漫无边际的追逐，他们骑着转基因骏马、驱赶着钢铁猎犬穿越深山老林，搜寻着每一寸疆土。骄傲的骑士们起初承诺会在落日之前归来，却没想到一去数月。在最接近胜利的一次，他们成功地射出了一颗定位信号器，深深地扎进了K的脊背，可是K就像一只潜伏在草丛里的蛐蛐：信号明明显示他就在附近，却说无法用肉眼看见任何东西。起初，他的轨迹还是一条连贯的曲线，后来渐渐地断裂成破碎的线段，最后干脆变成了飘忽不定的点，在辽远的地平线上此消彼现，让骑士团精疲力竭。日子久了，这事成了大家茶余饭后的谈资。人们说，就像每个人类都有自己的指纹一样，每个鹰熊也都有自己的绝技，或许这诡谲的身法，正是K的超能力吧。但是，假如不是因为圣上要捉拿他归案的话，在如今的盛世里，这样的能力简直就百无一用。嗯，没错，“纯鹰熊”是人类和鹰熊部族共同的祖先，后来分化成两支，现在只剩下一支了，有传说认为此后每隔一万年还会再出现一个“纯鹰熊”，拯救世界于水火之中。但这只是个无人有工夫验证的谣言罢了，而世上最后一个鹰熊却只是以一副不合作的态度每天奔逃的话，这未免也真有点太悲剧了。
日复一日，骑士团心头聚拢起越来越大的一团浓云，他们终于在自尊心遭受了致命打击后向女王陛下承认实在是无能为力，决心集体自杀谢罪。女王轻轻一笑，整个大殿登时颤动起来，被连根撼动的地皮惊动了宫门外的一群乌鸦，四散而起的哀鸣在空中回荡不已，震落了山林里的枯叶漫天飞舞，其中一片顺着山涧溪流盘旋而下，一路飘荡到K的脚下，与那个形容枯槁的倒影擦肩而过。
@大人接到捉捕K的使命时，正在把光明城模型里的最后一棵小草摆正，他皱了皱眉，似乎在问：“陛下您为什么这么执著啊？这家伙既不杀人放火也不揭竿起义就只是每天跑啊跑的有必要这样大动干戈吗？”整个地球上也就只有@大人敢冲女王皱眉。在那个闷热的六月早上，不知是怎么的，也许是久违的细雨打湿了河床，也许是天空的乌云飘进了石头的梦乡，女王一向深不可测的双眼中竟然闪过了一丝忧伤，仿佛在说：“这家伙既不杀人放火也不揭竿起义要是我再不派人追他，他就太寂寞了吧。”
于是，@大人整晚冥思苦想。

<h2>3</h2>

到了夜晚，光明城仿佛洒落在地上的星空。
在中央大剧院华艳的舞台上，每天都上演着一出漫长戏剧的某一幕，再现过去岁月里两个部族间的恩怨情仇，歌颂着人类如何在几代君王的领导下崛起，女神如何身披钛合金铠甲，骑着独角龙纵横疆场一统天下。帷幕落下后，人们便蜂拥着奔向史前博物馆，参观鹰熊部族的遗物，接受历史教育，大家照例都会在“最后一个真正的鹰熊”旁边合影留念。在巨大的透明隔板之后，神色忧郁的K蹲靠在一棵人造仿古大树下。他毫无牵绊，随时可以离开，却从来都准时地出现，然后如根雕一样杵在那里，一动不动地抬头望天，偶尔站起来，在地上投下一片浓厚的阴影，引起一阵惊呼。
人们猜测：K已经证明了女王确实是捉不到他的，于是，他也就厌倦了捉迷藏的游戏，自己回来找个安稳地方等死了。很久以后，大家才根据后来解密的档案得知，其实是因为@大人声称他将撰写一部鹰熊的历史，向后人述说这一可敬而又悲剧性的种族，或许是为了不被谎言遮蔽吧，K就自己回来了。这个巧妙的设计后来一再被使用，最终导致了光明城的灭亡。
@大人的《牛攵里予战争史》有如下记载：

为了逆转颓势，在那个秋叶满地的早上，一支鹰熊精锐部队在牛攵里予发动了一场自杀式奇袭，阴差阳错地杀死了人类之主昭月君，搅乱了宇宙格局。群龙无首之际，武成侯江紫娅铲除异己，聚拢诸侯，重振旗鼓，四面出击。文韬武略聪慧美貌，这疑似天人的完美，令她的敌人也自惭形秽不战而却，就连一些鹰熊都开始归顺，他们说服自己：这位女神驱动钢铁与臣民的魅力或许就是新时代的神力，假如世界需要一个归属，这女人便是上天的旨意—— 一个期待已久的“纯鹰熊”，并且，一个女鹰熊！奇袭之战使鹰熊联盟元气大伤，在武成王的挑拨利诱下，在“天赐之君”名号的蛊惑下，联盟土崩瓦解，只剩下联盟的领导者——心性高傲的死心眼巨人族拒绝投降，与武成王亲率的钢铁骑士团展开惨烈的攻防战。当日，云腾雾罩，霞光万丈，一千五百名鹰熊各显神威，召唤出天雷地火，引得山崩海啸，仿佛谢幕前的华丽表演。而钢铁骑士团则镇定自若，驱遣着借助基因技术死而复生的史前怪兽，在隆隆炮火的掩护下进退自如，虽伤亡惨重，但他们终于凭借压倒性的优势，并带着十二分的敬意，将敌人的骄傲埋葬在泥土里。烈火熊熊地燃烧着，不屈者曾经近似神明的身躯化作幽冥的蓝色火焰，乌黑的天空滚过一道道惊雷，雨水倾泻而下，在地上蒸腾起一团团烟云，天空中龙凤呈祥，世界就这样统一了……

作为一名惯看秋月春风的智者，@当然知道，血淋淋的真相只会让所有人扫兴，何况就算是全宇宙最聪明的自己，记忆也并不一定百分百可靠，所以，他决定用有用的历史来替代真实的历史。他相信，女王陛下和K对此都心知肚明，因此后者虽然回来了，却也只是沉默地蹲靠在那棵不会腐烂也不会开花而永远鲜活的仿古大树下，如根雕一样杵在那里，一动不动地抬头望天。

<h2>4</h2>

由K的心率、体温、血压、呼吸、瞳孔收张节奏、内分泌指数等汇总而成的健康变化图显示，这个巨人的身体正日趋衰弱。皇家科学院的医生专门制定了一套食谱和广播体操，K随他们摆布，听凭纵横交错的粗壮管子插进他的肌肉，任由那些具有起死回生之效的流体在他体内奔涌。然而，某种看不见的精神病毒仍蚕食着他，或者说他正在以某种慢性自杀的方式来表明心志。
“别来无恙啊。”
所有人都山呼万岁跪倒，只有K直挺挺地站在那里。
尽管早有准备，再次面对当年矮她一头如今高出十多倍的巨人，女王心中的惊奇仍多过不平，声音却全无波澜。两人对视了一会儿，女王转身离开，K则闭上了双眼，满脸倦容。
@大人一生成就无数，唯独在人种改良计划上失败了。女王希望能够把鹰熊的超能力与人类的智慧相结合，制造出完美的半神人，可她又瞧不起投降派，把他们统统打发到极地大陆上去建设一项秘密工程，完工后便集体坑杀了。可任由@大人怎么耗尽心血，K身上的基因也总是拒绝融入到人类基因的大家庭中。当连续遭到一千零一次失败后，@大人忐忑不安地承认宇宙中有些秘密暂时还不能窥探，那时，女王正对着一面镜子打量自己绝世的容颜，那张明艳到令人不敢直视的脸庞上露出一丝苦涩，伴随着一声轻到听不见的叹息。
深感愧对圣上隆恩的@大人很快就想到了能够解决太平盛世里平庸乏味的生活和挽救K生命的办法，不论K身上到底还有没有耳朵这一装置，他都坚持苦口婆心地对其进行思想工作。你孤独你寂寞你怨恨都没关系毕竟你的同胞们都不在了你想追随他们进入历史也是可以理解的嘛，可人不能总纠结在过去里不能自拔的哟总是要往前看的吧，永远逃走不是办法啊要有担当的对不对？当然你这种非暴力不合作的立场我作为一个艺术家还是蛮欣赏的，但你是鹰熊境界和层次要比我们这些凡人更高的是不是这么说，所以你要明白我们跟你们都不是什么私仇你不要太往心里去呢，既然上天赋予你超能力了说得不好听点你就是欠这世界一笔账啊迟早是要还的就看你是咋个还法了，其实老百姓内心里都还是很崇敬你们鹰熊的啊，他们受苦受累的你难道不可怜他们吗，做点有用的事情给大伙儿树立个正面榜样不好吗，就算不为了任何人就为了超度自己也是可以的啊，不然每天这么呆呆地坐着得了老年痴呆最后浑浑噩噩地死了变成一堆肥料是不是很悲哀并且很有点愧对祖先啊……以上这些话@一句都没有讲过，而是安排看护工趁K睡着时悄悄地催眠。这些暗示是否起了作用不得而知，不过当@大人亲自出马解释他的庞大构想并抛出那最有力的理由时，监控器的各项指标开始变得异常活跃。
“想想吧，你死了之后，我会怎么书写鹰熊的历史呢？只要你还活着，这故事就还没完呢。”
K的喉咙里发出一声低沉的怒吼。

<h2>5</h2>

除了至高无上的女王陛下，世上好像还没有什么真正完美的东西，再好的日子过得久了也总会觉得不如意，于是总想着能够发生点什么的想法就在人们心里生根，偏偏那时的人类还保持着一种新兴历史主体上升阶段时可圈可点的昂扬姿态，几乎每个人都有想要改造地球的可贵而又危险的冲动，于是，@大人及时地提出了“大道工程”。他故意使用了难以理解的古文字来说明这项工程的构想，然后对着云里雾里的人们唱起了歌：

从前的日子是多么快活哟啊呀哟，
每个人都腾云驾雾啊好时光真让人难忘，
地球它在宇宙中转啊转是忽快忽慢，
忽快忽慢是为哪般啊为哪般，
于是风云变乱了人心惶惶，
人心惶惶啊难思量啊好惆怅，
从此兄弟失和啊不可开交，
哥哥欺负弟弟啊弟弟好悲凉啊心流血，
心流血啊唱着歌好发奋图强，
发奋图强啊学会了吃熟肉啊用大棒，
用大棒揍哥哥啊哥哥败落了弟弟成大王，
天下虽太平了哟可是还不算天堂，
忽快忽慢啊地球难平安啊，
苍生的福祉啊就仰仗女王，
女王说要修大道哟真不一般，
修大道啊通天堂，
通天堂啊路迢迢，
路迢迢啊大道无疆……

可以肯定几乎无人能够理解这项工程到底是为了什么，但那悲壮苍老的歌谣唤起了某些模糊的远古记忆，并迅速在群众中产生了迷幻药一样的亢奋情绪，为环绕地球的大道这一想法激动不已。于是，老幼病妇们留在家里种地，其余人都向赤道迁移，开始以充沛的激情改造地球了。经过皇家科学院改良的第二代永动机啦阴阳调和泵啦隔山打牛炮啦乾坤挪移钻啦呼风唤雨仪啦这回全都派上了用场，高山被炸平了，森林被铲光了，大海被分开了，堤坝筑起来了，沙漠被浇灌了，土地被夯实了，无数的人把他们仅有一次的生命奉献出来然后带着幸福的微笑累死了，一个奇迹就这样诞生了。
落成典礼的那天，万民踩着尸骨走上大道，肩并肩，手挽手，整齐有序，默然肃立。女王的飞艇从天边闪现，自东向西飞翔着，沐浴在金色的阳光下，接受子民的朝拜，牵引起波涛汹涌的掌声，潮水般沿着大道流奔，鼓噪着堤坝两侧的海水，惊起了丛林中的野兽，激荡着绿洲里的泉水，震颤着深谷里的河流。那一刻，人们忽然想起当年两个种族为何会反目：传说中，浩劫降临尘世，能够做出最伟大壮举的人才能够拯救世界。在一次旨在庆祝睦邻友好的新年篝火晚会上，一对喝醉酒的兄弟忽然争论起谁才是救世主，引发了后来旷日持久的战争。如今，结论已经很明显了，尽管鹰熊们曾经创过世补过天射过日，终究略逊一筹。这条金光大道就是明证。那一刻，全人类都流下了热泪。
站在女王身后的K，俯瞰着地上那条大道，跃跃欲试。

<h2>6</h2>

大道就像一枚箍在地球上的戒指。它改变了河流的走向、云朵的归宿、候鸟的路线、地壳的滑动、草原的荣枯，也改变了文明的格局。人们移居到大道的两侧，耕耘劳作，穿梭往复，开垦生活，新的村落和城市像镶嵌在戒指周围大大小小的宝石一样冒出来。不过，每当逢年过节，所有人就都撤到道路的两侧，腾出中间那条坚固、耐久、强韧的通途，等着K的身影从远方出现。
K生前曾经一次次挑战过环球赛跑。在这条固定的赛道上狂奔肯定不如当年满世界乱跑自在，沿途虽有些不断变换的风景和各色地方小吃五味杂陈的香味以及一路相伴但其实没什么来由的掌声，然而，没有人追在后面多少还是会让人提不起劲。所以K起初没有特别卖力，况且由于实力相差过于悬殊，整场比赛只有他一个人参加，不论成绩如何都是要被写进历史的，不如为以后不断超越自己留下些空间。

“除了以上所述，有关鹰熊一族还有如下需要补充的地方：最后一名鹰熊名叫K，他曾经患上过严重的忧郁症，为了对抗病魔并寻找生活的意义，他曾以一个月零两天的时间在金光大道上完成了环球赛跑，为自己的种族赢得了最后一份荣誉。”

以后，这条记录将会被一次次修改，哪怕在未来越来越厚重的历史书里只能获得一条越来越微不足道的脚注空间，K也愿意一次次努力地去完善它。

“除了以上所述，有关鹰熊一族还有如下需要补充的地方：最后一名鹰熊K仅用了二十五天就完成了金光大道环球赛跑，为自己的种族留下了可敬的纪录。”
“除了以上所述，有关鹰熊一族还有如下需要补充的地方：K证明了鹰熊一族可以用十九天完成金光大道环球赛跑，这一速度人类无法企及。”
“除了以上所述，还需要补充一条：鹰熊具有用十五天完成金光大道环球赛跑的能力，人类望尘莫及。”
“除了这些，还需说明：鹰熊具有用十二天完成金光大道环球赛跑的能力。”
“值得一提：鹰熊只需五天就可以跑完金光大道！”

有些老兵开始还替他难过。毕竟是神族的后裔啊，竟然做着如此无谓的事。不过，慢慢地也就习惯了。每当K刷新了自己的纪录，大家就都欢呼而且感动。这个旧世界的遗老没什么特别的企图，却好像有着使不完的力量，这是来自史前的力量，如今在新世界总算找到一种无害的释放方式，这样也好，不至于变成怨鬼幽魂什么的再来缠得人睡不着觉。
不过，一段时间后，除非有特别的原因要拼命，K已无力把纪录再缩短一分一秒了。这时，@大人及时地提出了新的方案，而K大概也已经习惯了两脚离地的生活，即是说，奔跑要比静止更让他感到舒服，于是他继续了。为此，在未来的历史书上不得不想方设法在排版上做文章，为以下新增的注释腾出一行空间：

“值得一提的是：K证明了鹰熊具有用五天完成金光大道环球赛跑的能力。以及，他一生都在奔跑，从没离开过跑道，直到死去。”

这当然是谎言，但由于措辞得体而被保留了，而K在摆脱了刷新纪录的负担后，脚步变得轻快，他不再停歇，只偶尔张开大嘴，周围的农民就会扛起早就准备好的一袋果子，用投掷机抛到半空，K稍稍扭一下脖子，用嘴叼住，一把扯下麻袋，把果子吞下去了。其余时间，他舒展自如。这速度是如此均匀，好像把大道变成了一座时钟，自己则变成了指针，如此精确以至于人们一看到他就会慨叹：“啊，又过去了五天，该休息一下了。”他们举起酒杯，向那一飘而过的影子致敬。
因为跑得太快，没人注意到K的头上绑着一条若有若无的方巾。@大人振振有词：你是鹰熊哦，拯救世界的道理你是懂的啦，据我看地球是迟早要玩儿完的，宇宙的根本趋势是热寂啊，要想对抗呢就只有靠生命了，这是广义的生命哦，生生不息，天地之大德呢。可是生命要有能量维持，所以能量是第一生命力啊。据我的研究，你们鹰熊身上的能量不得了哇，每一颗细胞的细胞核里都埋藏着可观的能量块呢，会发生所谓的核反应呢，这就是超能力的奥秘啊。这核反应我也不是不能搞，可要弄出来就太猛烈我搞不定就麻烦了，我晓得你是心地善良做不来坏事啦，你就是想跑对吧？配上这行头咱就一举两得了。
就这样，K穿戴着@为他特制的跑鞋、头巾和眼罩，日复一日地跑着。慢慢地，身体的摆动已经变成一种无需控制的下意识活动，许多的忧愁和烦恼都随着汗水蒸发，大脑就在新鲜空气的包裹中散漫地思考着。那些话也不无道理吧。空气中真的有一种看不见摸不着的磁感线吗？当这具高大的身躯横穿其中时，就有一种势能汇聚在他的头和脚，借由方巾发射到光明城里的接收塔里，于是，他细胞核里的能量就通过奔跑转换成了电磁能，让光明城永远辉煌如昼吗？不过，光明不光明又和我有什么关系呢？但一个人是改变不了世界的——说不定也可以改变呢？但是应该改成什么样呢？到底应该过一种什么样的生活呢？我只不过很善于跑步罢了，这些烦心的事儿大概是想不明白的，还是专心地跑吧，那片白云的形状真奇怪啊，要是能坐在云上飘就好了……
与此同时，皇家科学院的专家们对于K为何一直没有出现衰老的症状提出了不同的解释：有人说有氧运动能够有效促进新陈代谢排除体内毒素且空气的摩擦具有去死皮的功效，有人则认为是核反应释放的能量促使体细胞新生，还有人认为是在快速奔跑中产生了一种相对论效应——后一种说法不久后将要引发一系列可怕事件。不过，大家都一直认同@大人所谓把K的能量转化成电磁能就可以让女王陛下青春永驻的说法。
于是，每到夜晚，女王就躺在水晶浴缸里，把两片电极贴到太阳穴上。处理朝政可远没有攻城略地过瘾，乏味的一天就这样从她生命中溜走了，只有浸泡在药浴中才能感到一阵放松，周身缭绕着花与草的芬芳，她闭着眼，脑海中浮现出远方一个男人的身影，他正不分昼夜，在她的王国里奔跑着，那威猛雄壮的身躯顶着烈日和星空，穿过一片片雪山和沙漠，穿过空谷幽兰，割断着千丝万缕的磁感线，把他的生命转化成一阵阵鲜辣生猛的电波，挑动着她的肌肤，震颤着每一个毛孔。这是她唯一未能征服的男人，此刻他们却奇怪地联系在了一起。

<h2>7</h2>

在女王发现第一根白发的那个早上，黑云顷刻间压向整个都城，人们差点窒息而死。@大人奋勇地挺身而出，解释说“能量—生命力转换方程”的一个常数小数点后第八位存在偏差，导致电磁疗法出现了未曾预料的副作用，不过这一常数已得到了纠正，并且找到了补救措施：让K提高速度。同时，请陛下考虑……一看见女王的眉毛忽然倒立起来，@大人顿时明白世上是没有一个男人能配得上那至尊之躯的，于是改口说请陛下考虑试管支持克隆技术。
根据科学院一位青年学徒的天才式猜想，当前宇宙为了苟延残喘而设定了平衡性法则，从根本上决定了人类智慧和鹰熊超能力这两类事物不可能结合在一起——这从理论上解释了@大人的新人类工程何以失败。而无可匹敌的女王又绝不容忍后代比自己差，于是用克隆结合记忆移植来造就一个备选接班人就成了未来主要的研究方向。
与此同时，无论是理论推导还是各项监控数据都说明K目前正处于与其机体相适应的最佳奔跑速度上，想要进一步提高并不具备客观条件，于是，@大人又在主观能动性上下工夫了。他把飞艇开到与K保持相对静止的状态，一边悬挂出一块画满图案和公式的巨大演示版，一边用大喇叭向他兜售新的说法。兄弟最近状态不错啊，我看你这纪录一万年之内是无人能够打破的了，但人总是要不断超越自己的对不对，要我说你的潜力还是有的呢，兄弟你寂寞呢我是晓得的可人家都说往事不可追啊你难道还想回到过去吗，不过据我最新的研究呢如果你能追得上那太阳呢你就能让时光倒流呢，要说这事儿只是个理论上的推测啊听着挺不靠谱是吧，我是绝对不强迫你的不过兄弟你是鹰熊啊说不定能创造奇迹呢……
说完，飞艇慢悠悠地消失在夕阳的余晖里。
K挺着胸膛，一声不吭继续奔跑着。
他的肌肉似岩石，手臂如风车，乱发如金色流光，人如一团黑色火。
他在烈日下穿越沙漠，黄色沙土和着汗水混合成一层铠甲版的污泥。他在风雨之夜驰过荒原，闪电打在身上，乱发瞬间成灰，皮肉结出一层焦煳的硬壳，身子却只踉跄一下，便又直起腰杆，精神抖擞，继续前行。暴雨浇在光头上，顺着峭壁似的躯干倾斜，如一条移动的瀑布，冲刷掉烧焦的皮屑，露出红色的新生肌肉。他穿过层层密布的雨云，在两岸潮水的喧腾中，在群山的注目下，朝着明亮的远方不停地奔跑。
“给他一点时间。”
女王依旧淡定。

渐渐地，开始有一些年轻人为K感到着迷。这些生长在和平年代的孩子，不知乱世之苦，总觉得时代太沉闷，就在酒足饭饱后胡诌些歪理邪说，慢慢发展成大逆不道的狂言，说什么昭月君在牛攵里予之战的惨死其实是因为武成侯故意把情报泄露给了鹰熊联盟，说什么在那场最后战役的前夜，投降派与死战派还在巨人族的大帐里争执不休，战场上的惨景击溃了某些战士的神经，有的临阵脱逃有的倒戈一击，说什么实际根本就没有神圣崇高一切都是杜撰而已而K之所以既没有反抗也没有顺从正是因为看穿了这些虚伪，还说人生最可贵的就是拒绝的权利去做真实的自己因此只有K才配得上鹰熊的称号……K被奉为偶像，他奔跑的样子成为最流行的刺青，还有人用药物提高身体的能力以此来挑战环球赛跑，甚至有个未成年人创立了一门“奔跑教”，宣扬宇宙本身就是一条环形赛道，生命就是太初烈火在狂奔时洒下的一把臭汗，只有在奔跑中才能领悟时空的相对性和生命的虚构性……这一毫无严肃性可言的宗教竟然广泛传播，越来越多的人走上大道，冒着被从头顶飞过的巨人一脚踩死的危险跟在他身后。对这些在他胯下向他挥手致意顶礼膜拜的小人儿，K有点恼火，他假装看不见，只盯着那条无限延伸开去的大道。
无稽之谈和奔跑运动最终奇怪地点燃了杀人的冲动，演变成了一场短暂的内战。女王一夜之间找回了青春的朝气，率领着永远忠诚的钢铁骑士团东征西讨，剿灭曾经跟随她一起建立新时代的旧部将。一方被称之为女魔头，另一方被叫做叛徒，战火像雨后的蘑菇，在大道两旁绽放，留下一块块焦土。K穿越硝烟弥漫的战场，对枪林弹雨视而不见，专心致志地奔跑。有时，他会听到路过的人大声吆喝：“喂！老兄，你支持哪边啊？”K来不及细看那鲜艳的旗帜，就已把他们抛在身后了。“懦夫！废物！”战争最艰苦的时候，每个人都暴跳如雷，他们冲着迎面跑来的大个子怒吼，咒骂声和曾经的掌声一样，在擦身而过的一瞬间变成了尖利的呼啸，之后又变成迟钝、粗糙、绵长的噪音。有时，斜刺里飞来一支冷箭，插进他的皮肉里，K就一手拔掉，继续奔跑，任由伤口自己风干。日复一日，空气中弥漫着浓浓的恶臭，鲜血浇灌过的土地长满妖冶的植物，柔韧而狡诈的藤蔓爬上了大道而无人清扫。也没有人再来管他，只有带刺的枝条羁绊着他的双脚。为了找寻稳妥的落脚点，他的脚步变得不再协调，而那让人目眩神迷的花朵不但送来怪异的香气，冲击着他的肺腑，更招来漫天的虫鸟，嗡嗡地围绕他飞舞。于是他闭上眼，任由两腿自由发挥了。

<h2>8</h2>

醒来后，K发现身体依旧在大道上狂奔。
做的梦是想不起来了。
大道已干干净净，周遭的世界也风调雨顺了。女王摆平了世界的褶皱，大地已经服服帖帖。K的头脑还有点昏昏沉沉，肌肉还有点麻木，手脚有点不大利索，跑了十圈后，才找回了感觉。
远方的落日硕大无朋，鲜红而温柔，飞鸟在晚霞间翱翔。
他开始加速。一把把从未体验过的生猛烈火在亿万个细胞里点燃，驱动着七筋八脉，灼烧得皮肉红通通的，鲜血如岩浆，汗水似喷泉。自己在燃烧呢。这感觉真好。
空气如同一条宽阔幽深的河流在他面前层层铺展，他奋力地逆流而上。每隔一段，路旁就冒出一对喷头，朝他滚烫的身体射出清凉的泉水，为他解渴降温。他的心跳震颤着脚下的大道，扑通、扑通、扑通！好像在提醒人们光阴似箭。
当K在四天跑完一圈之后，@大人得意地解释说，他趁着K睡着时做了点小动作，强化了骨骼和肌肉的耐受力，激活了线粒体作为第二辅助能量反应堆，优化了循环系统和排泄系统的运转效率，改善了神经系统的感知模式，可以说，K已经被改造成一台优良的奔跑机器，其潜能上限获得了极大提升。眉心贴了一片电极、躺在浴缸里的女王闭着眼，点点头，嘴角露出一丝和善的笑。
当K在三天跑完一圈后，人们都来围观。经过战争、瘟疫和新的历史教育，大家早已不记得什么鹰熊，如今这个没日没夜狂奔的男人被称为跑步侠。他本来是个普通人，在一场实验意外后身体发生了突变，唯一阻止病变继续恶化的办法就是不停跑步。那从眼前一闪而过的幻觉激起了短暂的赞赏和同情。而女王也对镜子里光亮柔嫩的皮肤感到满意。
当K在两天半跑完一圈后，能量曲线出现了陡然的攀升，监控数据显示，K的身体正在接近饱和，各项指标都处于黄色预警状态。喷泉的水已经无济于事了，@大人命令一整条大河改道，河水顺着金光大道汹涌袭来，却在触碰到K滚烫身躯的瞬间化作阵阵云雾，稍有缓解的K甩干身上的水珠继续前行，身后的人们喜笑颜开地冲进烂泥坑里翻捡着蒸熟的鱼虾。女王俊俏的脸庞也正焕发出青春的光泽。
当K在两天跑完一圈后，他的五官开始扭曲。空气阻力正以与速度平方成正比的规模疯长着。@大人调派了十万名群众沿途排列，手持芭蕉大扇朝着K奔跑的方向用力扇动，竟然真的扇出一股赤道环流，帮助K顺利提升到一又四分之三天。但这时，空气的湍流变得异常混乱，引发了全球范围内的气候异常，飓风和暴雨掀掉了一层地皮，逼得人们躲进山洞和地下。狂风摩擦着K的皮肤，一股热辣辣的奇痒爬上他的膝盖、大腿、小腹、胸脯、脖子、脸颊、眼窝、头皮、发尖儿，他咬着牙，攥紧拳头，忍着不去抓挠，豆大的汗珠一颗颗渗出来，在身上纵横交错，让他忍无可忍，终于开始上下地抓起来，把早已烧得通红的皮肤一把抓破，留下一道道血淋淋的红印，疼痛和剧痒叠加在一起，让他的身体扭曲，踉跄地奔跑，眼中射出了怒火，于是大吼着加力，肌肉绷得更紧，速度更快，身体冒了烟，变成一团滚动的火球，燃烧着滚动着向前。在熊熊的火焰中，K像一块融化的蜡块，慢慢地改变着形状，全方位地寻找着最适宜的尺度，等他差不多变成梭形时，@大人就在飞艇上喷射出一股绿色的纳米气雾，在K身上凝结、组织、再生。雨过天晴，一个青铜般的人冲出气雾，身姿矫健地飞奔着，在万道霞光中闪闪发亮。

在K执著的追赶下，太阳也放慢了步伐。时间正在被拉伸。在漫长的白昼里，混沌的赤道风暴为他喝彩。在几倍长的黑夜里，星空的画卷滚动着为他祝福。终于，在一个阴晴不定的午后，他追上了太阳。
正上方，光明之神再也骄傲不起来了，无论它怎么使劲，也无法再超过那个铜人一寸，于是它羞愧万分，躲进了一片黑云背后。
一束礼花在天空中绽放，形成一双大脚印儿。随着K的步伐，大道两侧一束束礼花次第出现，烙印出一条转瞬即逝的痕迹。人们敲锣打鼓，飞艇又现身了，@露出笑脸说仁兄你这回可真是彪炳史册为国争光了啊，我绝对相信你只要再加把劲儿太阳也会被你甩在身后呢，不过做人啊最重要的是懂得急流勇退啊，挑战极限这种事是没有止境的哦，若是只知道前进而不懂得收手那也不过是一种执念罢了，一个人把事情都做完了你叫后面的人还怎么活呢是不是，现在圣上凤颜大悦特恩准你停下来好好休息一阵，你看你脚下这条大道也都被你踩得深一脚浅一脚破破烂烂的该好好修整一下了，唉唉，你不要这样瞪着我啊，哦，你是在问时光倒流的事情吗，是不是我上次没说清楚啊还是你没听清楚啊，我不是说追上太阳而是要追上它的光才能让时间倒流呢，可你晓得光是眨眼间就到九霄云外的不是血肉之躯能企及的啊，喂喂你咬牙切齿的这是要干吗呢，俗话说听人劝吃饱饭呢喂喂等我说完啊……
于是，十万名扇子工又出现了，这次他们掉转方向，对着K狂扇不止，但他们都被K搅起的旋风吹进了泥坑里。喷泉口射出一张张大网，想要罩住这个愤怒的男人。K扯下头顶的方巾，踢掉支离破碎的鞋子，纵身一跃，一个空翻，消失在云端。

<h2>9</h2>

K消失的消息震动朝野，文武百官都写下了遗书。女王沉默着，沉默着，直到两位年事已高的老臣紧张过度昏倒在地，才一句话不说地起身离开了。
在皇家花园的池塘边，一向淡定的@大人心中也颇有几分忐忑，他解释说为对抗衰老所需的能量是来自鹰熊还是来自凡人其实没什么区别，女王的一声叹息打住了他的话。
“人若永生，又怎能够进入历史，成为传奇呢？”
@大人愣了片刻，揣摩着这句话，颠来倒去地咀嚼、分解、消化，然后跪倒在地，老泪纵横，“陛下圣明！”
“不过，时光真的能倒转吗？”女王倚栏远眺。
“陛下啊，就算他真的能超过光速，也只是让自己回到过去而已。其实，对于有形有质的事物，这并不可能，愈接近光速，躯体也将愈发滞重，使得增速愈发艰难，最终难于登天呢……”@大人得意地坏笑着，然后又顿生一丝愁容，“不过，倒是有另一个需要担心的，就是，当他的速度达到某一个临界值时，如此之快，以致沉重的大地再也不能束缚他的双脚，整个人就会飞上天空，流星一般飞走了……”
@大人高深的话被一阵气喘吁吁的笑声打断，一个胖墩墩的小姑娘沿着曲折的小径奔跑而来，一个鬈发的小男孩在身后追着。小姑娘远远地看见女王，吓了一跳，立刻收敛起来，转身对着跑过来的小男孩做了个鬼脸：“嘘——”男孩咧了咧嘴，一起给女王请了安。女王俯身和他们说了几句话。两个孩子刚要转身离开，女王忽然把手搭在他们肩膀上，轻声说：“要永远做好朋友哦。”小男孩羞涩地点点头，小女孩冲他吐了吐舌头，然后拉着他的手一起跑掉了。
盛夏的阳光在池水上映出一片波光粼粼，几朵荷花慵懒绽放，一群鱼儿恣意畅游，偶尔引得荷叶微摇，惊起一片金色碎片，飘摇不定地照射出许多前尘旧梦，一阵微风袭来，花香迷醉。
“你是说，他要离开地球了吗？”女王哑然失笑。
最后的数据显示，K的身体正呈现出一种按说不该有的波粒二象性，就是说即便前方有着铜墙铁壁他似乎也可以轻松穿墙而过。
“已经没有什么能够阻止他弃朕而去了吗？”女王伸手折断了一根柳枝。
@大人露出了微笑，“微臣已经想出来一个法子，任凭他如何提速，也绝然离不开陛下的王国。”
西天飘来了一片黑色的雨云，映照在女王明亮的瞳孔上。

<h2>10</h2>

K的腾空一跃，给人民留下了遐想的空间。有人说，跑步侠在完成了一个720度的高难度空翻后，落回了大道上，并从此以第六感才能察觉的速度鬼影一般继续飞驰着。有人说，在腾空的一瞬间，跑步侠那已变形的肉体四分五裂，灵魂则冲出牢笼变成了一只飞鸟，在大气层里继续翱翔，总有一天要飞到太阳上，穿过十亿度的烈火，化作凤凰。还有人说，跑步侠其实在做720度高难度动作时，心血来潮地加了一个侧转身的花样，结果落地时不慎摔断了脖子，脑袋滚进了一座火山里，剩下的躯干则继续做惯性奔跑，只是以乳为眼到底有点近视，结果偏离了赛道，跑到不知什么深山老林里去了。当然也有人认为，记忆乃不靠谱之最，世界上有没有过K这个人都值得怀疑，进而，重要的不是追问K是谁K从何处来K往哪里去了而是要考察以上这些问题是在什么历史语境中被当做问题提出来而提问者是什么人背后有着什么样的动机……人们干活干累了就喝点小酒，然后分成几派争论不休，有时为此大打出手搞得头破血流，于是监工们就扬起皮鞭，啪、啪、啪地抽下去，大伙一龇牙，酒醒了，于是回到岗位上继续去推进“大同工程”。
据@大人说，尘世间最大的痛苦不是生老病死不是食不果腹衣不蔽体精神失常老无所依，而是有贵贱有贫富有美丑有高低或曰不能齐物不能兼爱无等差。“不患寡而患不均。”所以我们努力的目标就是要把世界改造成大同。此时，全球性的气候异常还在持续，人们饱受风霜雨雪之苦，幸福指数正日趋下滑，闻听此一新鲜出炉的说法深感激动，男女老少纷纷走上街头，踊跃加入工程队，热情地领取了第三代永动机阴阳调和泵隔山打牛炮乾坤挪移钻呼风唤雨仪，走上各自的岗位，尽心尽力地从分子的尺度上来将这个不平等的世界重新排列，把地球压缩得更紧致匀称一些。大家干得热火朝天，重新找到了生活的乐趣，由此带动了经济的复苏和文化的繁荣，诗人们一边用榔头敲击石头，一边吟诵着慷慨悲凉的诗句，开启了大同文艺的新篇章。
那真是一个伟大的时代！人人都有着伟大的情怀，大家紧密地团结在女王身边，干着伟大的事业，只有一个人除外。在大脑走神的刹那，总有人会猜想，这个生死未卜的家伙，出于某种难以理解的顽固，仍然在某个神秘的角落里闷不吭声地奔跑着，不可理喻地拒绝着我们的黄金世界。
不久以后，地球瘦了一圈，物质在缩小的尺度上获得了更平均的分布，世界进入了大同初级阶段。为了庆贺这一历史进步，星球的名字也改了。
“陛下，根据我大同星新的半径计算，如今它的逃逸速度已经大大提升，达到光速的一半了。”
但女王希望能够有百分百的把握。
于是，艰苦卓绝的日夜奋斗后，大同星以良好的态势缩小下去。在一个流星雨爆发的夜晚，@大人宣布实现跨越式发展，提前进入大同中级阶段了，逃逸速度达到了光速的四分之三。
根据最新的民意调查，人民群众的幸福感达到了空前的高度。每个人的脸上都挂着一种与人类尊严相符的平静和安详，不再有恐惧，无复有空虚，完全凭着自觉来劳动。精神上的富足又带动了物质文明的巨大进步，“大同经济”已被所有学者一致认可为最符合道德和人性因而最成功的经济模式，@大人获得了年度女王奖的所有奖章。
人人热情高涨，不再需要监工的皮鞭，也不需要女王再发布命令，就已自愿地掀起了一股建设大同社会的新高潮。当然，为了适应密度越来越高、体积越来越小的新世界，人们也在等比例地改造自己的身体。（因此有关这个世界的故事及其讲述本身也在按比例地日渐缩小，如果你感到有视觉或者听觉上的困难，请滑动滚轮予以适当地放大。）事实上有人提出：未来的完美世界里，肉身这种历史遗物将因乏味和不够先进而退出时代舞台。
每当大同星缩小一圈，女王就会站在光明城上，主持普天同庆的典礼。可是，在大同星的第一宇宙速度步步逼近光速的冲刺阶段，女王的眼神却有点迷惘了。
“那真的是大同世界吗？”
“是的。应该是的。我觉得是的。万物都是从‘一’中来的，最后又回到‘一’中去，这是幸福的归宿呢，陛下。”@大人眼中放着光。
“不！不！”
女王惊慌着大喊，身体在华丽、繁复、沉重的衣冠下如秋叶般瑟缩。一瞬间，@大人才忽然发现，女人的眼角已经爬上了皱纹。他的心头一酸。
“陛下啊……”@的眼角默默地滴着泪，“那时……那时便你中有我，我中有你，从此不再分彼此了……”顿了片刻，又补充了一句，“……就算是那个人，也不例外。”
“好！好！”
女王两眼空洞地喃喃自语，又开始吃吃地笑着，忽然站起身，满脸的肃穆，恢复了庄重的仪容，整了整凤袍，语气平静而威严。
“以后的事，就交给你吧。”
说完转身而去，从此消失不见了。

<h2>11
</h2>
在通往终极幸福的日子里，世界仍有些古怪，大海啦火山啦白云啦黑土啦都有点不大对头，太阳也好像真的变慢了，大家心里又有了一丝久违的心慌。后来证实：星球的自转正在减速，终有一天会停下来。
@大人解密说，这一减速其实早就开始了，它甚至可能是“纯鹰熊”分化成两支的直接诱因，而导致史前战争的那场篝火晚会其实就是主张不同救世方案的两派开的研讨会。至于他修建大道的真实目的，乃是为了让K逆向奔跑，以其体内的超能力来弥补地球自转动力的损耗，如今K脱离了轨道，灾变便又开始继续了。人们恍然大悟，唏嘘不已。@大人大手一挥：不要怕，没关系！世界终将止于大同，那里不再需要变化，不需要有什么运动，所以停转恰大大地有利呢。故而，就让海水尽情地翻滚吧，让巨浪淹没陆地吧，学会用诗意的眼光欣赏暴风雨摧毁我们城池的美感吧，就连光明城也必须被淹没，虽是我们的骄傲和辉煌，但都让它变成瓦砾随风而去吧。我们失去的只是废墟，得到的却是天堂。
于是大家一起鼓掌。

最后的爆破工程加班加点，赶在人类纪元的百年庆典之夜突击完成了。那一夜，风停雨息，一道长虹贯穿天际，人们站在荒原上，翘首以盼。
@大人一身白袍，神色庄重，手轻轻放在那个按钮上。
他深深地呼吸，慈祥的目光缓缓扫过天空的彩霞和地上的群山，扫过那些黑黝黝的憨厚的脸庞。过一会儿，他会按下去，然后，整个大同星就将掀起一串串纵横交错的爆炸，在能量震荡的摇滚乐中，粒子们将激情澎湃地拥抱在一起，整个星球将缩小、缩小、缩小……直到它变得如此致密，大地变得那么沉重，一切都被它吸引，连天空都要坠落，连光都不能逃脱，不懂它的人说它漆黑一片，是万劫不复的深渊，了解它的人却知道它满是柔情，住在里面的人永享安宁。
这是多么神奇的力量哟！比你们什么鹰熊体内的核反应可要厉害得多呢！这下你该信服了吧！你不是想跑吗不是连太阳都追上了吗？可是这下就算你能追得上光也逃不脱了哟！也许你脱尽了皮肉把自己的质量一点点清零可是就算你变成没有重量的鬼魂你也无法逃脱了你就在这无穷无尽的黑暗中日夜奔跑吧除非你真的能超过光尽管这是绝不可能的！但如果你真的比光还快又能怎样呢？你就不怕回到过去让死了的心忽然活过来吗，不怕尘封的记忆都苏醒吗不怕想起自己小时候是怎样惹是生非气得你父亲一夜白发决心把你送来当人质吗还有一个倔强的小姑娘是怎么样为你伤心欲绝吗？你一个人跑掉倒是轻松了可你让我怎么办啊这么多年我一个人守护着她安慰着她容易吗，看来我在你跑步睡着时跟你说的那些话你都忘了吧我说你对这件事不要有什么情绪这个星球太老了活腻歪了它对自己没有信心了你努力地多跑几圈给它打打气只要过了这一关呢剩下的交给我就好了但是你也不要跑得太猛烈跑得太快你就飞出去了飞到宇宙里去了你飞走了她会伤心的她伤心了我就会难过的而她对你的心你还不懂吗难道飞到那冰冷漆黑无涯的真空里会好受吗你就在地上吧又没人逼你一定要陪在她左右只要在地上在她看得见你的地方就好了你不要那么固执好不好谁能尽如心意地活着多少总要受点委屈啊，可你终于还是不肯听我的劝于是她伤心了消失了我也不爽了而世界终于不能停止堕落了于是我只好把它改造成大同世界了一会儿所有人都要进入大同了之后它就自己压着自己吸着自己把自己慢慢变成一个点所有人都变成一个点就连你也一样一样一样的这下你满意了吧满意了吧满意了吧……
仿佛为了回应他，有一个白骨似的掠影在天边隐约一闪，消失在了彩虹的尽头。

【责任编辑：杨枫】