<h1>安琪的行星</h1>
文/宝树 图/黑白工厂·安妮

<h2>一</h2>

我记得，这个延续了七百年的传奇是从那个普普通通的晚上开始的。
那天晚上，大勇走进自己的宿舍时，拖着脚步，一副垂头丧气的样子。老大和老二对视一眼，老二得意地伸出手，说：“给钱！”老大瞪了他一眼，掏出五块钱，放在他手上。
“你们干什么？”大勇莫名其妙地问。
“打赌呗，”老二笑嘻嘻地说，“我说这回你八成没戏，老大不信，就跟我赌，结果一看你的样子，就知道安琪肯定拒绝你了。”
“唉，我也想不到你一表人才，怎么会被拒绝呢？”老大很是纳闷。
大勇颓然倒在床上，“不是被拒绝，是根本没机会开口。”
“这怎么回事？”老大问。
“唉！”大勇长叹一声，“我真不懂女生是怎么想的，我和安琪这次气氛本来不错，我正要切入主题的时候，夏龙那小子突然来了，捧着一大把花里胡哨的什么花，送给安琪。安琪一看到那些花就开心得要命，脸上都在放光。夏龙趁机嘴巴抹油，说了很多暧昧的话，两个人在一起说笑个不停，我都插不上嘴，只好回来了。”
“女生喜欢花，你就送她花嘛！”老大教导说，“投其所好不就行了？关键时候可不能小气了。”
“不是钱的问题，夏龙送的那些不是普通的花，叫什么……都是洋文，我也说不上来，反正千姿百态的，特漂亮，而且什么搭配也有讲究，有什么花语，还有什么历史典故的，我一个学程序的，哪儿懂那么多？”大勇说着，甚是沮丧。
“是啊，咱们工科生，就是不懂那套酸不溜秋的破浪漫。”老大深有同感。
“这也未必，”老二老成地分析，“其实什么诗歌典故还是虚的。营造浪漫气氛的关键，是有一个具体的东西能拿出来，让人看到它，这个就代表男人的诚意。”
“难道我没诚意？”大勇不服气。
“不是说你没有，只不过要具象化，变成实实在在的东西，让女人看到，她才有安全感、满足感。女人就是这么感性。为什么女生喜欢花，因为花鲜艳美丽，代表心意，人人都看得见；为什么喜欢宝石，因为宝石比花更漂亮，而且能持久，更代表诚意。虽然你不懂花语，但要能送安琪一大块宝石，夏龙送多少花都争不过你。”
“废话，我哪儿买得起宝石！”
“你是买不起宝石，但你可以送给她一件比花更漂亮、比宝石更持久的东西。看这个！”老二把手头的平板电脑递给大勇。屏幕上显示是本市的晚报头版的电子版，但上面没有密密麻麻的新闻，只有一行极为醒目的大字——
星海计划今日正式启动
下面是一行小字：详见本报第二版。
“怎么样？”老二说，“星海计划，买颗星星送给安琪，这够浪漫吧？不比送花强一万倍？”
大勇眼睛一亮，但随即又黯淡下来，“这事儿我倒听说过，我记得叫什么……‘摘星计划’吧，早些年宇航局搞过这个噱头，不过没人理会。去年闹全球性金融危机，各国政府快要破产了，为了应急又重新捡起来，把天上的星星拿来卖，和骗钱差不多。就是有钱人也没几个去买的……再说，就算我想买，可一颗星星几百万，谁买得起啊！”
“现在可不一样了，看第二版。”
大勇点开第二版，里面有更详细的介绍。其中说，去年的“摘星计划”由于宣传工作没有做好，导致社会各界有很多误解，所以以失败告终。今年吸取教训后，经多国联合批准，推出了全新版本的“星海计划”。下面则是计划全文。文章首先从普世人权、自然法和国际公法等角度，论证宇宙是全人类的共同财产，这个财产在数量上是极为惊人的，且不说上千亿个河外星系，仅在银河系内就有大约四千亿颗恒星，少说上万亿颗行星，这些都是大自然赐予人类的宝贵财富。
其次，自从人类发明无线电波以来，两百年来，从来接收不到任何外星智慧文明广播。这被称为“大沉默”，可以由此推断：生命存在的条件极为严苛，很可能不存在外星文明，就是有也极为稀少，所以大量的恒星和行星都是无主之物，人类可以放心去占领。目前全球金融危机愈演愈烈，多国已经发生骚乱，在此情况下，各国政府决定联合成立宇宙管理理事会，负责统一出售银河系中已知的恒星和行星，任何人都可以购买，让天上的星星变成自己的财产。当然了，以人类目前的宇航技术，还没有能力到达那些遥远的星系，但这些星星一旦变成私有财产，就受到法律保护，可以一代代传下去，将来总可以传到有能力进行星际旅行的那一天，这是极为划算的投资。同时，二十年之后，政府也会进行赎买，如果到时不想要了，政府可以原价买回来，在经济上也有保障……
大勇翻着页，心中不屑地想：这些表述前后自相矛盾，经不起推敲。如果说那些星星属于全人类，那么人民本来就有份，各国政府凭什么再拿来卖给人民自己？如果说用来投资，等到有能力进行星际远征，不知道是几百年后的事了，世界政治经济格局都不知发生了多少变化，一纸空文有什么用？就算二十年后政府会原价赎买，但今天的一块钱，二十年后可能只值一毛钱甚至一分钱，还是等于大部分钱被骗走了。这个星海计划纯属拙劣透顶的骗钱把戏，傻瓜才会上当。
大勇这样想着，漫不经心地点下去，直到他看到价目表——
“天哪！”大勇不禁惊呼了出来，简直眼珠子都要掉下来，“一个行星系……一千块？一颗行星……一百块？这……这简直是白菜价啊！”
“废话，”老二说，“要还像以前摘星计划中那么贵得离谱，我让你看干什么？”
大勇激动地看下去。文章可能也觉得这个价码难以令人置信，因此做了详细解释：银河系中有几千亿颗恒星。经过最近几十年的天文学发展，利用射电望远镜、太空望远镜以及量子计算机的超级计算能力，人类仅仅探测了其中不到十分之一的部分，但也有足足三百亿颗，并采用最新的微引力测量法发现其中大约百分之三十，也就是九十亿颗恒星肯定有行星，每颗恒星平均都有八颗以上的行星，那么总共发现的行星数量大约是七百亿颗，按全球人口分到每个人头上都能有七八颗。这样算来，自然无需高价，即使廉价出售，政府获利也是天文数字——而且这属于纯利润，除了印张证书外，不需要任何成本。只要能卖掉其中十分之一，应付目前的金融危机也是绰绰有余了。
当然，并非每颗行星都那么便宜。那些离地球近的，或者著名恒星的行星，就要贵得多。比如比邻星的行星，因为离地球最近，而且非常著名，一颗售价超过一亿元！而十光年以内各大恒星的行星也要卖到上千万元，但三四十光年外，就只需要几十万元。这种定价自然也对应于人的心理感觉，四光年似乎触手可及，很容易跨越（可以说今天的宇宙飞船已经能够跨越，只不过要花上万年时间），而几十光年以外就感觉远多了。
另一个原因是由于空间的三维结构，随着和地球之间距离的增加，天球面积以平方速度增加，其中包含的星体数量也以此速率增长。这样价格自然会急剧降低，一百光年外只需要几万元，两百光年外只有几千元……当然降价不会一直持续下去，到了五百光年外，底价就变为固定价格，为一百元。
只需要一百块钱，大勇心动了。想想吧，一百块，在这寸土寸金的大都市还买不起指头大一点地皮，但在几百光年外，整整一颗行星都是你的，或许是气势磅礴的气态行星，带着项链般美丽的光环和许多形态各异的卫星；或许是与地球一样的类地行星，上面有浩瀚的大陆和海洋，乃至森林和草原……
“怎么样，要不要买一颗？好像安琪生日快到了吧？买一颗送给她当礼物，不是正合适吗？”老二问。
“搞笑！”大勇撇了撇嘴，把平板电脑还给老二，“要买你自己买，我才不花那冤枉钱，一百块，还不如去西门外吃顿烤肉呢……”

<h2>二</h2>

但晚一些时候，大勇还是在网上查询了相关信息，居然还在某论坛找到了一本旧科幻小说。故事大意是说一个男生买了一颗星星送给自己倾慕的女生，二人从此定情，后来遭逢不幸，劳燕分飞。再后来又阴差阳错，两个人在一场星际战争后，又在那颗恒星的星系里重逢，过上了幸福生活。大勇看得激动不已，想着如果自己就是男主角，安琪就是女主角的话……
这最终让他下定了决心。他揣着钱，按照报上的地址，跑去了星海计划销售中心。这里其实就是去年的摘星计划销售处，是市区边上一栋不很起眼的白色建筑。为了怕人们找不到，地址写得非常详细，但这没有必要，大勇一出地铁，就知道是哪里了：他身边的人潮几乎都向那栋小楼涌去。
这里当初门可罗雀，但自从星海计划在报纸上大做广告，宣布廉价大甩卖后，今天却是人山人海，感兴趣的人群蜂拥而至。大勇能想到，大部分人都抱着这样的心态：几百块钱反正不多，就当玩玩儿了，可如果有万一的机会，将来真能靠这玩意儿得到一颗行星或恒星，那何止一本万利，简直是从天上掉金山了。
销售大厅中心用激光投射出各个行星系的三维图像，一些天文学知识的介绍性文字在图像旁滚动着，吸引了许多人观看，看上去如同一个科技馆。大勇在门口拿了份宣传手册扫了几眼，发现上面解答了不少常见的疑惑。譬如很多人都好奇怎么可能发现上万光年外恒星的行星，甚至于一些基本参数都能探测到。手册上就说明了，当行星围绕恒星公转时会导致恒星微小摆动和光谱变化，目前已经能够通过近地轨道上的巨型太空望远镜得到恒星光谱和周期性摆动的精确数据。只是当有多颗行星共同作用时，计算会变得异常复杂。目前天文学家根据这一原理，并使用最新的量子计算机对海量数据进行处理，发现得出的结果与行星形成理论基本符合，预计准确率达到百分之九十，等等。
更令大勇心动的是，上面说每颗行星或恒星买下来后，除部分已经命名者——如地球附近的大部分可见恒星——之外，其他都可以由其拥有者自由命名，并被记录在案。这虽然也是虚的权利，但又比所有权实在一些。至少在人类社会中，以后要正式称呼那颗行星，都必须用买主起的名字了。
他正在翻看资料，一个头上套着发光的星星头饰的售星女郎走到他身边，主动跟他打招呼：“嗨，帅哥！想来点什么？”口吻仿佛在卖普通的饮料小吃。
“那个……我想买颗行星。”大勇嗫嚅道。说出来又有些后悔，不管怎么说，这听起来还是挺傻的。
“没问题。”星女郎热情地接过话头，“您需要什么样的行星？我们有岩石行星、气态巨星、冰巨星，冰矮行星，总共四个大类十八个小类，各有各的特色，不知道哪一款比较适合您呢？”
“这么复杂？其实我……我也不清楚，反正随便找一个吧。”
“能不能问问您买行星是做什么用的呢？”
“那个……是送人的，生日礼物。”
“送什么人？”大勇不由脸红了，嗫嚅着说不出话来。销售女郎眼珠一转，立即笑着说：“我明白了，是送给女朋友的，对不对？送一颗星星给女孩子，真是太浪漫了，你女朋友一定会非常高兴的。不过，既然是送女朋友的，就有一些讲究了！”
“这……还有什么讲究？”
“至少所在的恒星要看得见吧？您想，当您和您的女朋友指着星空，凝望属于你们共同的那颗星星的时候，如果根本看不到，那多没劲啊！”
“不错，这我倒没想到。”大勇赞同地点点头。
“还有，行星也是有象征意义的呀！”女郎娴熟地娓娓道来，“这象征着你们的将来，对不对？那就不能太接近恒星，要不然您想想，一片大沙漠，温度有好几百度，头顶太阳占了半个天空，一点水分滋润都没有，多可怕呀！当然也不能太远，那些遥远的冰行星也不能考虑了，难道您愿意你们的感情永远冰封吗？还有，那些巨行星虽然看上去磅礴大气，但是没有固态表面，大气中充满了强烈的气旋风暴，永远是雷电交加，表示你们的感情不稳定，瞬息万变……”
“有这些说法？”大勇狐疑地问，“有点儿牵强附会吧？”
“话不能这么说，您既然花钱了，肯定也想要一个好的意头，对不对？要不然您乐意，人家女孩子也不乐意啊。这就跟买花儿似的，粗看上去差不多，其实讲究可多了。您能把葬礼上用的花拿来送给亲人朋友么？”
“这倒也是……”大勇沉吟说。
“所以呢，为您考虑，应该买一个和地球类似的行星，最好要在宜居带。”
“什么叫宜居带？”
“这是个天文学术语。简单说，就是离恒星不远也不近的区域，那里不冷也不热，有液态水的存在，最适宜滋养生命。这也是你们爱情的精神家园，将来可以代代相传的。这样的行星，才适合你们。”
“适宜滋养生命？那上面如果本来就有生命呢？”
“当然全部归您所有，是您的合法财产。就是国家要的话，也得从您的手上买。”
“那……如果有智慧生命呢？”
“您问得好。”销售女郎胸有成竹，显然已经回答过许多遍类似的问题，“如果有智慧生命，那当然就不是人类的财产了，我们肯干人家也不干啊。不过您不用急，我跟您说个内部消息，上头很快会出台一个政策，如果您的行星上将来发现智慧生命，那么您可以选择：一是政府用高价赎买，绝不会让您吃亏；二是可以换给您另一颗宜居带的类似行星，也很划算。不过这种可能性本身是很低的，如果外星人普遍存在，哪里还轮得到咱们买别的星球呢？人家早就来占领咱们了。”
“这么说……那就来一个吧！”大勇下定决心说，“多少钱？”
“按您的要求，宜居行星，所在恒星又能看到，我帮您查一下……”姑娘在电脑前操作着，“出来了，平均也就十万块钱上下吧，最便宜的才三万二。”
“多……多少钱？”大勇以为自己听觉出了问题。
“三万二啊。”
“可你们广告上不是说一百块一颗吗？”大勇大怒。
“那只是底价，包括整个银河系的已探明行星！”星女郎澄清说，“您要的是可见恒星的行星，那就是地球周围几十光年内的那些，又要宜居的，自然不能是这个价。比如您如果要北极星的行星，价位现在已经超过了三千万！但是物有所值：北极星历来是帝王的象征，在天上不动，众星都围绕着它，送给女朋友，象征着爱情至上，永远不变呀！就像古代诗人说的——”
“这种我肯定买不起。”大勇摆摆手，“还是说个便宜点的吧。”
星女郎又说了几个档次的行星，大勇一听价格就连连摇头。聪明的她很快也判断出了这位买主的消费层次，于是说：“这样吧，我推荐给您一颗好了。这里有一颗大约七百光年外的恒星，据判断有一颗宜居行星，是它的第……我看下……对，第二颗行星，您看，就是这颗恒星：编号∑X-6470。应该比较适合您。”她在面前的光屏上点击了几下，屏幕上出现了星空的影像。女郎将局部反复放大，最后指着其中出现的一颗不起眼的小星星说。
“这颗恒星用肉眼看得见么？”
“这颗星是一般的矮星，又在七百光年外，肉眼肯定看不到。”女郎坦白地说。
“那我不要，还是换一颗看得见的星星吧，要不，不要宜居行星也成。”
“即使不要宜居的，肉眼能看见的恒星才几千颗，任何一颗行星的价格也在一万块以上……”女郎看了看大勇的脸色，揣摩着他的心理，又补充说，“这颗恒星虽然用肉眼看不到，但好处是周围有六颗明显可见的亮星，容易找。”她在星图上指了指，“您可以看到，这颗恒星正处于六颗星的正中央，像不像是一朵花的中心？用中小型的望远镜就可以看到它，还是很浪漫的呀。而且我们正在促销，宜居行星千元大甩卖，您可别错过这个机会！”
“看都看不到还要一千块？”大勇又抗议说。
“可这是宜居行星啊！”星女郎强调说，“您知道这样的行星有多难找么？首先，银河系中一半恒星都是双星，任何围绕双星运动的行星，随着和不同恒星距离的增减，接受的恒星光照会有强烈变化，宜居的可能微乎其微。如果在更多恒星的密集星团里，那就更不用说了。即使在单个恒星的行星系统里，宜居带也是非常窄的，咱们太阳系那么多行星，也只有地球一个在宜居带里，概率也就百分之十左右吧。所以宜居行星一般要卖两千块以上，您今天是正好碰到我们做活动，要是明天再来，想买都没这个价了！这样吧，您诚心要的话，我个人再给您打个九五折。”
大勇经不起她反复轰炸，又杀了半天价，最后还是花了九百三十块买下了那颗宜居行星。他得到了一本装帧华美的产权证书，上面有那颗行星的编号、大小、轨道等参数（当然只是估计值）以及相关恒星的资料，上面还特别注明：∑X-6470-2（即∑X-6470恒星的第二颗行星）被买主命名为“安琪之星”，所有人一栏是空白的，到时候可以让安琪自己填写。
大勇办完事，捧着证书高高兴兴地回来了。结果在宿舍里一说，老二当头给他一盆冷水：星海计划中的星星也可以在网上购买，按照网购的价位，类似那颗行星的档次，虽然比一百块的底价稍贵，但基本也就四五百块钱，也就是说：他被宰了。
大勇气得要去退货，被老二拦住了：“算了，人家千方百计卖给你，显然有提成的，怎么可能说退就退？你看，这里写得很清楚，退货条件是，产品有明显瑕疵，比如说那颗恒星突然变超新星了，才是可以退的；行星被其他行星撞碎或者被恒星吞没也是可以退的；或者将来发现重要参数和估算值有重大差异——比如不位于宜居带——也可以退，其他情况，概不退换！”
“是啊，”老大插口说，“我看这星星看起来还凑合，就这颗吧。今天我还听说夏龙跟人吹，说他就快要得手了，兄弟你可要抓紧啦！”

<h2>三</h2>

几天后，安琪的生日到了，在学校附近一个饭店包间里办了一个小规模的生日晚会，大勇和安琪是以前的旧同学，获邀参加。那颗“安琪之星”，自然就是生日礼物。他去礼品店里让人将那张证书装在一个精致的礼品盒里，晚上按时送到饭店来，准备到时候给安琪一个惊喜。他已经想到了那时的情形：大家正在吃东西聊天，突然有人敲包间的门，打开门，是一个送货员：“请问有一位安琪小姐吗？这是送给安琪小姐的生日礼物，有位不愿透露姓名的先生祝安琪小姐生日快乐！”
“这是什么啊？”大家会围着盒子，好奇地问，也许会有人说：“呀，不会是炸弹吧？”大家吓得立刻退避三舍，这时候他大勇就可以“勇敢”地上前说：“没事，让我来看！”“大勇，你小心点！”安琪会关心地说。然后他会故作胆战心惊地打开盒子，拿出那张证书，“奇怪，这是什么东西？”他会狡猾地挠着头说，递给安琪。
然后安琪就会打开证书，看到“∑X-6470-2（安琪之星）所有权证书”几个金色的大字，先是呆住，然后或者惊喜地大叫一声，或者开心地把证书贴在自己胸口，甚至会流下眼泪……“这是我收到的最好的生日礼物。”安琪会有些哽咽地说，“我太开心了，一颗行星呀！我从来没想过会有人送我这个，不过，是谁送的呢？”
然后，她的一个闺蜜会适时在证书底下发现一张精美的卡片，打开来读：“安琪：祝你生日快乐，永远年轻美丽!一直默默在你身边的——大勇？”所有人都会把目光向他投来，他会深吸一口气，淡淡地说：“安琪，生日快乐！这是我给你的惊喜，希望你喜欢我的礼物。”然后呢？安琪会激动地扑进他怀里，还是娇羞地低头不语？无论哪种，那时的她一定都美极了……
大勇想得投入，嘴角泛起了微笑。
晚上天还没黑，大勇就打扮得整整齐齐出发了。
不料在饭店门口，他竟撞见了夏龙，对方打扮得油头粉面，手上拎着一个包得很漂亮的盒子，比大勇准备的还要大上几分，两人不尴不尬地打了个招呼，相互打量，各怀机心。
“大勇啊，我不知道你也来呢，”夏龙打了个哈哈说，“怎么没听安琪提过？”口气俨然已经把自己当成了半个男主人。
大勇淡然一笑，“安琪和我是老同学了，我们过生日都是相互请的。我记得去年你还不认识安琪，这是你第一次参加她的生日聚会吧？”
夏龙皮笑肉不笑地说：“是啊，去年还不认识，哪想得到今年会和她……呵呵。对了，你买了什么礼物没有？”他看到大勇手上没拎什么东西，好奇地打量着他身上，大概以为他藏在哪里了。
“没买啥……”大勇故意轻描淡写，“反正我和安琪是老同学了，不在乎这个，也就是随便意思意思……你买的是什么？”
“买了个水晶投影球，”夏龙坦言说，“你知道，现在挺流行这个，安琪特喜欢。”
哈，投影球！大勇表面上赞了两句，心底却冷笑连连，虽说那东西价格不菲，可巴掌大的一个小球，能跟我的行星比么？夏龙啊夏龙，这回你注定落下风了。
进了饭店包间，虽然他们来得早，可人已经到了很多了。安琪迎上来，二人都是眼前一亮，眼前的安琪不是平素的学生装束，而是穿上了又典雅又诱人的黑色晚装，亭亭玉立，清秀脱俗。一对美丽的眼睛含笑看着他俩，大勇心头一热，如果这辈子能天天对着这样的佳人，度此一生，夫复何求？
“大勇，夏龙，你们怎么一起来了？”安琪热情地说，“来，这边坐！”
大勇刚要说话，夏龙却抢先一步，“安琪，生日快乐！送给你的。”将礼盒捧到安琪面前。
“哇，这么大！”安琪好奇地说，“里面是什么呢？”
“打开看看喜不喜欢？”夏龙说，在场的朋友也七嘴八舌地说，“对对，打开来看看吧！”
安琪笑了笑，拆开了礼品盒，里面果然是一个灯泡大小的透明球体，晶莹剔透，别致的是，并不是像一般投影球那样用支架托着，而是靠磁场约束悬浮在一个银色的底座上。一望可知是高端产品。
“好漂亮！”安琪赞叹说，“这是投影球吧？里面有什么呢？”投影球并非真正的投影，而是由智能程序激活球体内部的一种特殊晶体结构，使之在不同方向上发光，形成三维影像。
“是安琪的玉照吧？”
“我猜是一座水晶宫殿！”众人七嘴八舌。
“这得卖个关子。”夏龙笑嘻嘻地说，“安琪，你按一下下面底座上的那个开关。”
安琪刚要按下开关，夏龙又阻止她说：“先等一下，我觉得还是关了灯看有气氛，大勇，你去那边把灯关上。”大勇被他大大咧咧地差使，心头一阵火起，当着众人又不好发作，瞪了夏龙一眼，还是去墙边关了灯。
房间顿时沉浸在黑暗中，只有底座发出淡淡的荧光，众人赞叹不已。夏龙说：“安琪，现在可以按开关了。”
安琪按下了开关，从水晶球的中间，发出了柔和的光，众人都好奇地凑了上去，大勇自然更想搞清楚夏龙葫芦里卖什么药，贴到最前面——
他看到了一团白色的光晕。
在水晶球的中间，那团白色粗看如同一朵漂浮的云彩，但从侧面看去，它的主体却呈薄盘形，有着复杂精细的漩涡状结构，并且颜色上也有细微差异。中心的椭球体饱满而明亮，呈橙黄色，从两端伸出两条醒目的旋臂，相互缠绕着，形成涡流状，微微有些发蓝，隐约可见丝线相连的云气状。这个银色光盘又笼罩在一层淡淡的立体光晕中，其中有许多萤火虫一样的小光点，仔细看去都是更细微光点的聚合体……它缓慢但可见地旋转着，虽然影像只有巴掌大，但是却浩渺宏伟，气象万千，每个细节都显得无与伦比的真实。
稍有知识的人都看得出，这是一个星系！一个气势磅礴的恒星系统！
“这是我定做的，一个旋涡星系的三维立体图。”夏龙说，“这个星系和银河系相当相似，由三千亿颗恒星组成，还可以放大看它的各个细部。送给你，喜欢吗？”
“当然喜欢啦！”安琪叫着，“这么漂亮的模型，感觉跟有一个真的星系一样呢！”
“它不是跟真的一样，”夏龙得意地一笑，“它就是真的。”
“你说什么？”安琪不解地看着他。
“这个星系的三维图像来自‘天眼’太空望远镜和‘天河’射电望远镜阵列，”夏龙说，“虽然是合成的，但相当精确。它是七十亿光年外真实存在的一个旋涡星系的影像。现在，这个真实的星系已经是你的了，它的名字是 —— 安琪星系。”
安琪怔住了，不敢相信自己的耳朵。大勇也惊得说不出话来。灯打开了，夏龙从盒子底部取出一本比大勇的证书还要大一倍的精装证书来，递给安琪：“这是这个星系的产权证，看，上面是你的名字。”
安琪愣了半晌，怔怔地似乎要落下泪，然后大步走到夏龙身边，在他面颊上亲了一下。众人都欢呼起哄起来。只有大勇觉得天旋地转，瘫在了椅子上。
“谢谢你，夏龙！”他隐约听到安琪说，声音好像在千万光年外，“我真不敢相信！一个星系！今天晚上我已收到三颗行星和一颗恒星了，但是我怎么也想不到，你会送我一个星系！”

<h2>四</h2>

就这样，在夏龙的狂野攻势面前，大勇的美梦被击得粉碎，他甚至没有勇气把自己寒酸的礼物拿出来：大勇知道自己自以为精心的安排在夏龙无比震撼的礼物映衬之下只能是一个笑话。于是，他悄悄打了个电话，让礼品店不要送过来了。对安琪他只好说自己没来得及买礼物，好在安琪也不在意。
大勇后来才想明白，自己太高估了这份礼物的独特性，虽然星海计划刚推出不久，但在全国乃至全世界都异常火爆，高峰时一天全球就卖出去一百多万颗行星！买个星星玩儿成为年轻人中流行的时尚，自己能想到送行星这个主意，别人自然也会想到。
但是，送星系这个疯狂的点子还是秒杀了他和其他几个倒霉蛋。其实仔细想想也不奇怪，既然几百光年外的星星可以卖，几亿光年外的星系又为什么不能卖？宇宙中有上千亿个星系，不比银河系中的星星少多少，因此也贵不到哪儿去。大勇后来知道，夏龙买这个星系才花了一万多，只不过比他那颗行星贵十几倍，和星系本身的宏大完全不成比例。如果大勇早知道星系也可以购买，说不定也会不惜血本买上一个。
当然，大勇不知道这事，也不能怪他。星系是在一些发达国家刚开始销售的，国内还没有这样的业务，夏龙说，他也是托国外的亲戚买的。
但是仅仅几个月以后，星系的买卖被宇宙管理理事会否决了。反对的理由是很充分的：和行星以及一般的行星系统不同，一个几千亿颗恒星组成的大星系，很可能会有多个智慧文明存在，其中很多都会比人类文明发达。包含高等智慧文明的星系怎能让地球人买卖？不要说在道德上无法接受，听起来也非常滑稽，长此以往有损星海计划的严肃性。理事会声明，不会承认某些国家未经授权单方面销售“河外星系”的行为，而无法得到国际公认的买卖是无效的。夏龙的星系所有证由此成了一张废纸，虽说本来也是一纸空文。
不过，经过协调，命名还是保留了下来，“安琪星系”成为那个七十亿光年外的星系在人类文献中的正规名称之一：当然，科学研究上仍然用严谨的数字加字母的命名方式，不会用“安琪”这样的俗名；而社会生活中也不可能提到这么一个遥远不相干的外星系，它仍然是上千亿人类根本看不到摸不着的星系中的一个，和不存在没什么区别。最显著的影响不过是有人匿名在网络上建了一个条目“安琪星系”，以介绍星系为名，花了一大半的篇幅大讲特讲命名由来，也就是夏龙追安琪的那点破事，把夏龙写得有如情圣，一看就知道是夏龙自己搞的。
但即使没有安琪星系的存在，大勇的那颗小小行星也没有出头之日。那天生日，安琪另外还收到了好几颗行星和一颗恒星，个别行星的所属恒星甚至是可以看到的！大勇那颗躲在银河深处的行星，根本一文不值。就算当时拿出来，安琪也不会有什么深刻印象。
夏龙的星系终于赢得了安琪的芳心。以后大勇时常看到他们出双入对，如胶似漆，不得不走路都躲着他们。但夏龙和安琪相处了几个月，最后不知怎么，还是分手了。大勇听到夏龙跟人抱怨，说安琪外热内冷，像块木头，毫无情趣。后来他去追另一个女孩，又偷偷把“安琪星系”那个网页给删了。
那颗行星，大勇终究没有送给安琪，而是把证书压在了床下的箱子底。很快，除了大勇自己之外，知道这事的不多几个人也都把这事忘得一干二净了。
安琪之星如亿万年以来那样，静静地待在那个角落，浑然不知自己已经被七百光年外的一个星球上的人类命名，而且，曾在地球上一个年轻人的内心掀起过一点小小的波澜。大勇有时候凝望着星空，注视着那六颗恒星之间的一片黑暗，想着那颗看不到的行星，它究竟和自己有何关系？
当然什么关系都没有，只是自作多情而已。大勇苦笑着合上了眼睛。
某一天夜里，大勇从课上出来，看到走廊尽头，一个女孩站在窗前的侧影。他认出来，那是安琪。
窗户是打开的，安琪似乎也刚下课，伫立着凝望着窗外的什么东西，看上去有些奇怪。大勇刚听说安琪和夏龙分手的事，心中一阵忐忑，这里是教学楼最高一层，只要踏到窗台上，再向前一步……
大勇硬着头皮走上前去，招呼了一声安琪，安琪仿佛根本没看到他，大勇又叫了一声，她才缓缓转过头，敷衍地点了点头，显然没有和他说话的意思。大勇走了几步，实在放心不下，忍不住回过头问：“你……没事吧？”
“我有什么事？”安琪反问。
“没事就好……其实夏龙那小子……你千万别……”大勇话一出口就后悔了，自己为啥偏要提这一茬？
安琪脸色变了变，想说什么，又没有出口，最后幽幽叹息了一声：“这事你们都知道了吧？大家都是怎么议论的？”
“不是，我……我也是刚听说，我只是想……”大勇无力地辩解着。
“你心里一定在偷偷笑我太傻吧，竟然相信夏龙这种花花公子，是不是？”
“哪儿有？”大勇忙说，“安琪，我们是朋友，我一直很……很关心你，你可别想不开。”
“你不会以为我要自杀吧？”
“我看你站在这里，好像是……”
安琪苦笑着说：“我是很傻，可还不至于那么傻，你知道我在看什么？”
“是什么？”
“那个星系，”安琪转向大勇，大勇看到她的眼中闪烁着莹莹的泪光，“那个七十亿光年外的星系，它应该就在那里。”她向窗外的夜空中一指，那儿只有稀疏的几颗星星。
“可那个星系用肉眼是看不到的吧？”大勇问。
“当然看不到，”安琪凄然说，“就是用一般光学望远镜也看不到，好像只有用射电望远镜才有它的影像，其实我从来没有真正看到过它，对我来说它存不存在毫无区别。我刚才看了半天，就是在想，为什么自己会被那么个看不见摸不着的东西感动。可女孩子就是这么傻，为了一个对自己来说根本不存在的东西，去全心全意对一个人……”说着，泪水从她眼眶里禁不住地流下来。
“夏龙那个人渣，不值得你这样！我真想——”大勇愤愤地道。他想起小说里的情节，冲动的男主角去把欺负自己心上人的女主角狠狠揍一顿，看到安琪这么伤心，他现在也有类似的冲动。但当然不可能，这是现实生活，不是小说。
“是的，”安琪说，“不值得，该了断啦。”
她打开背包，掏出一个发光的小球，放在窗台上。大勇认出来，是夏龙送给她的那个投影球。灿烂的银河还在透明的球体中旋转着，发出炫目的光彩。直到今天，大勇也不得不承认，这东西的美真是无与伦比。
安琪凝视着它良久，似乎犹然被那星系的光华所吸引，七十亿光年外的幽光照在她带泪的脸上，说不出的凄美动人。
然后，安琪下定了决心，一把将那个球攥在手中，一挥手，用力掷出了窗外。
大勇一惊，探出头去，生怕砸到人，但楼底下是一个大水池。投影球如同流星划出一道淡淡的白光，扑通一声掉进水池，顿时熄灭了所有的光彩，消失在暗夜中。
“你看到了，”安琪静静地说，“这些都是虚幻，在冰冷的太空，一无所有。”
她擦了擦眼泪，对大勇说：“对不起，今天失态，让你看笑话了。”
“不，没什么的，其实我——”
“嗯，以后再聊吧，再见。”安琪说着，提起包，转身离去。
“那个……我送你回去吧？”
“不用了。”安琪摇头，“让我一个人静一静，好吗？”
大勇想叫住她，陪伴她，却又不敢，只有眼睁睁地看着安琪的背影消失在楼道口，心中也不知是什么滋味。

<h2>五</h2>

寒来暑往，又是两年过去了。
毕业季节来临了。四年的学园生涯接近结束，又一批年轻人即将走向社会，心中又是憧憬，又是不安，如同即将离开地球温暖怀抱，航向无边星海的飞船。
临近毕业，大勇已经确定出国深造，去国外一所有名的学院，旁人看来可谓春风得意，但他心里却空荡荡的没有着落。临近毕业，他穿梭在各种毕业聚会上，有他送别人的，也有别人送他的，觥筹交错，欢声笑语，或是抱头痛哭。但他很少碰到安琪，他们本来不是一个系的。自从那次深夜相遇后，他很少再见到安琪。特别是年级高了，大家各有各的事情，渐渐也忙碌起来，大勇自己经常在机房里泡到深更半夜，哪里还能看到安琪？
但有关安琪的消息，有些还是传到他耳朵里。据说安琪后来又谈过一次恋爱，对方是外语系一位俊朗不凡的才子，俩人都要谈婚论嫁了，但不知怎么突然又分手了。至于毕业的事，他只听说安琪签了去南方一座不大不小城市的工作。这也就意味着，也许他以后再也见不到她了。
今晚的中学校友聚会，也许是他最后一次见到安琪了。
聚会在学校的多功能活动中心的顶层饭店举行，老同学相见，分外唏嘘。很多都是好几年不见了。一问之下，大家都有了男女朋友，有两个甚至都结婚了，只有大勇还是光棍。知道大勇喜欢安琪的旧日同学不在少数，有人旁敲侧击，问他是不是因为安琪才一直不找女朋友，大勇淡淡一笑，不加分辩，内心五味杂陈。
安琪来了，如一朵彩云般翩然而至，和所有人笑着打招呼，亲切地聊着中学往事，时而和几个女生在一起亲热地说体己话，时而豪爽地和大家干杯，看上去和以前一样，并没有什么改变。大勇没能和她说上几句话，只有坐在桌子的一个角落里，自斟自饮，突然觉得自己很傻，安琪虽然盈盈坐在自己面前，但又像在另一个星系一样遥远。
或许一直都是这样，大勇想，他们之间从来就是那么远，从未靠近过。
饭吃完了，一班同学又去楼下唱歌跳舞玩游戏，安琪多喝了两杯，说有点儿不舒服，让其他人先走，自己去了洗手间，出来的时候还有些摇摇晃晃。
“你没事吧？”始终在角落里端坐着的大勇迎上去关切地看着她，“不能喝就别喝那么多嘛。”
“我没事。”安琪说，勉强笑了笑，“今天高兴么……”说着又晃晃悠悠，似乎有些头晕。
“要不要去天台呼吸下新鲜空气？会舒服一点儿。”大勇说。
“好是好，可是他们还在等我们吧？”安琪犹疑。
“没事，那帮人你又不是不知道，肯定先去玩儿了……”大勇说，生怕安琪不去，又补充了一句，“另外我……有些事还想跟你说。”
似乎有一种暧昧的气氛在二人间弥漫开来。安琪低下头，轻声说：“那好吧。”
他们到了天台上。夜已经深了，繁星满天。天台很大，夜色朦胧中有几对情侣正在缠绵，大勇和安琪来到一个没人的角落，那里正好有两张躺椅，大勇说：“坐一下吧，会舒服一点儿。”安琪坐了下来，只觉得夜凉如水，浸润着她的每一寸肌肤，果然一下舒服了许多。
大勇回过头，向躲在角落里的老大和老二打了个手势，二人朝他一笑，做了个“好运”的手势，悄然撤到一旁。
大勇在另一张躺椅上坐下，二人一时无话。终于，大勇打破尴尬的沉默：“对了，听说你要去G市了？”
“是啊。”
“怎么想到去那边？离家和大学都很远吧？”
安琪不语，正当大勇以为她不会回答的时候，她却开口了：“没什么，有些不开心的事想忘掉，想去一个新的地方重新开始。”大勇看到，一阵再也隐藏不住的忧伤袭上她的面庞。
大勇抑制住自己想询问详情的念头，“对了，有件东西一直想送给你。”他下了决心，从包里拿出一副眼镜，递给安琪：“就是这个。”
“这是什么？”安琪接过来好奇地端详着，“啊，好像是三维成像眼镜？”她知道这是一种游戏装备，可以进行视觉的虚拟实在模拟。
“嗯，这是送给你的。”
“我？可我不打游戏的。”
“我知道，”大勇说，“这不是游戏装备……你还记得两年前你的生日晚会么？”
“两年前……”安琪认真想着，“啊，我想起来了，就是夏龙送我那个破星系那次，我当然记得。”
“不好意思，那次我什么也没送你。”
“是么？”安琪歪着头想了想，“想不起来了，没关系啊。”
“不，我其实准备了一份礼物，只是拿不出手。不过今天，我可以送给你了，就是这个。”
“不用吧，都过了那么久了……”安琪说，但看着大勇认真的眼神，“……好吧，谢谢。这里面是什么呢？”
“你戴上它就知道了。”
安琪戴上眼镜，但周围依然如故，并没有什么明显的改变。“什么也没有嘛。”她疑惑地说。
“你看到没有，今晚的星星很美。”大勇却岔开话题。
安琪躺在椅子上，略一抬头便望见了夜空，“是啊，你看，银河！”她惊喜地说，“我还从来没有在城里看见过银河呢。”
灿烂的银河横亘天上，从地平线上升起，又落向另一边，如同宇宙发光的巨大拱门。亿万星辰在银河中游弋着，一道流星划过天际。两人出神地望着星空，一时谁也没说话。
“安琪。”
“嗯？”
“我记得那段时间有很多人送给你星星吧。”
“那是两年前的事了，那时候不是正流行这个么，现在都过时了。”
“那你能找到他们送给你的星星么？”
“这个……”安琪想了想说，“好几颗恒星都是看不到的，包括夏龙送给我的那个星系。不过我记得有两颗行星所在的恒星是能看到的，虽然比较暗，不好找，好像是在……是在……”她犹豫地指了几个方向，最后摇了摇头，“实在想不起来了。你问这个干什么？”
“你知道他们送你的那些行星或者恒星都是什么样子的么？”大勇不回答，反而继续问道。
“我怎么知道？”安琪摊了摊手，“就算能看到恒星，也只是一个小小的光点，更不用说行星了，各种参数又差别很大……不过大概都是圆的、发亮的吧，大同小异。所以这个游戏，真的没什么意义。”
大勇点点头，指着东南方的一片天穹说：“安琪，你看那里。”
安琪顺着他手指的方向望去，那里是远离银道面的区域，只有寥寥几颗亮星。安琪好奇地看了一会儿说：“那里有什么？”
“你看，”大勇说，“看到那颗最亮的星星没有？对，就是那颗红色的，它下面有几颗不太明显的小星星，你看到没有？那边一颗，旁边还有两颗，再下面还有……一共六颗，排成一个相当整齐的六边形，像是一朵六瓣的花儿。”
“看到了……”安琪凝神看着，“这么说也确实有点像……那个是什么星座来着？不过也没什么出奇的啊，你要我看的就是这个？”
“对，你想象它们每两个成一对，中间连线，这三条线彼此相交，中间会有一个很小的三角区域，你仔细看，那里面有什么？”
安琪认真地盯着看了半天，微嗔着摇头说：“什么也没有啊，看得眼睛都酸了！你究竟搞什么名堂？”
大勇没有说话，却站起身来，好像想说什么，又好像有些紧张。安琪莫名其妙地看着他，他却冷不丁弯下腰，将她一把从躺椅上抱了起来。
“喂，你干什么？！”安琪又羞又怒，胡乱挣扎，但大勇的胳膊像铁箍一样，无论如何也挣扎不开，而且似乎力大无穷。她还没反应过来是怎么回事，大勇已经抱着她向前大步疾奔，没几步就到了天台边上，从七层楼高的天台上一跃而下！

<h2>六</h2>

安琪吓得闭上眼睛，惊声尖叫，但却没有下坠的失重感，反而觉得有些吃重，她随即发现了异样，他们并没有向下坠落，反而迎风飞起，越飞越高，向着夜空飞去。
安琪很快明白过来，“这是虚拟效果？那眼镜，不，莫非连那张躺椅都是……”那一定是一张虚拟实在椅，通过力场作用，可以模拟出逼真的身体触觉、平衡感和重力感。她一定是一躺下来，就进入了虚拟状态，一切感知和动作，都和现实分隔。
大勇放下了她，但她仍然感到自己在上升着，“对不起，安琪，我是跟你开个玩笑。我们现在仍然好好地在躺椅上。你只要摘掉眼镜，就可以回到现实世界。”
安琪摘下眼镜，发现自己果然在原来的椅子上好端端地躺着，各种虚拟效果都消失了，大勇则在另一张椅子上。她又戴上眼镜，发现自己仍然在高空，“怪不得我觉得躺椅有点儿太舒服了，而且城里能看到银河也很奇怪……这两把虚拟实在椅怎么会在天台上？”
“我叫同学帮忙搬上来的。”大勇带着几分乞求说，“你别生气，先看看我送给你的礼物好不好？我保证你不会后悔。椅子本身有自动防护功能，躺在那儿虽然感受不到周围，也是安全的。”
安琪惊魂初定，瞪了大勇一眼，“好，这笔账以后再跟你算，先看你搞什么花样。”
他们越飞越高，飞过校园和城市，越过云层，飞向太空。
很快，脚下的大地开始出现了弧线的边界，大陆也出现了地图上的熟悉形状，表明他们已经到了相当于几百公里的近地轨道。一座太空站依稀从远处掠过，安琪本能地有种呼吸不过来的感觉，不由得大口吸气。
“没事的，你还在老地方坐着呢。”大勇回过头来对她说，“你看，是不是好好的？”
“哼！我又不是没看过三维电影，有什么不知道的？”安琪逞强嘴说着。心中却越来越是好奇：这个大勇，在搞什么名堂？
很快，大地已经缩为一个球形，越来越小。太阳从大地背后露出头来，依然光辉灿烂，但并不会灼伤眼睛，显然图像考虑到了人体安全因素。银河和熟悉的星座再次出现了，比在地球上看到的更加清晰，安琪看到银河变成了一个巨大的环，萦绕在辽阔的宇宙空间中。她和大勇就在这个巨大银环的中心，如同粒子加速器中的两个电子。
“准备好了么？”大勇说，“我们要正式出发了。”拉住了她的手。
安琪感受得到大勇掌心的体温，好像真的被他拉着一样，如果在往常，不管是开玩笑还是认真的，她都会将对方一把甩开，但是今天，悬浮在这黑暗的虚空中，虽然明知只是虚拟实在，她忽然有些发虚，觉得身边有个人可以依靠也是一件挺好的事……
她没有甩开大勇的大手，任凭他拉紧了自己。
“一、二、三，”大勇说，“出发！”
随着强烈的加速感，他们快捷无伦地掠过几颗邻居行星，安琪什么都看不清楚，它们就已经退到了自己身后。她向后望去，地球已经消失了，太阳也几乎变成了一个点，眼前的星空开始慢慢移动，一颗颗恒星在她头顶和身边掠过。他们在无边宇宙中自由飞翔着，安琪感到一种整个心灵都自由了的解放感。
如果是在真实的宇宙空间中，此时他们的速度一定已经远远超过了光速，可能一秒钟就有一光年之多！认真说来这并不符合科学原理，如果真的达到了光速，他们必然会感到许多特殊效应，如前方星光将移到紫外线波段，变得不可见，又如时间流逝将会停滞，任何地方都是瞬间到达，但这里并没有体现出来，只是像高速公路上飙车一样掠过周围的风景，近处的移动得快些，远处的移动得慢些，不过倒是更符合人的朴素直觉。
安琪望向正前方，看到他们前进的方向，正是那六颗恒星组成的六边形的中心，看上去一无所有的黑暗地带，但在那里，一颗明亮的星星刚刚显现出来。
很快，那颗星星变得越来越大，越来越亮，成为星空中最亮的一颗。
没过多久，他们就进入了那个恒星所带的星系。七百光年的距离在顷刻间被跨越，那颗他们本来看不见的遥远恒星，如今已经变成了一个小小的金色圆盘。
他们的速度变慢下来，掠过几个带着光环的巨大的气体行星，又掠过一颗红色的行星，看上去和太阳系不无相似，不久后安琪又看到，一颗绛紫色的小小星球出现在他们面前，在恒星的照耀下闪烁着绮丽的光芒，如同夜空中的紫宝石。
“那颗行星看上去很特别，好像……有生命？”安琪好奇地问。
“这是∑X-6470-2，又叫安琪之星。”大勇终于说出了那个秘密，“安琪，这就是两年前我打算送给你的礼物。”

<h2>七</h2>

“礼物？”安琪已经差不多忘了这事了。
“是的，礼物。”大勇说，“这是那天我到星海计划销售中心去买的。可是后来……”他把事情简略地讲了一遍。
“我真没想到……”安琪出神地说，“谢谢，大勇。”
“这只是一颗普通的行星，但位于宜居带，距离恒星的距离大约一亿三千万公里，所以孕育了生命……它或许不比其他人送给你的行星更奇妙，但是和其他人不同的是，我会带你来到这里，让你亲眼看到这颗行星——虽然只是通过虚拟实在系统。”
“这颗行星真美。”安琪由衷地说。
“最美的还在后面呢……”
此时，他们已然飞临行星的上空，安琪看到，这是一颗非常奇特的行星，行星上笼罩着淡淡的光晕，显然有着浓密的大气层。整个行星，沿着南北方向明显分为几层，两极地带是白色的冰雪，从温带到亚热带，主体上是一片深浅不一的紫色，间或带着绿色和棕色的条纹；而在赤道附近，则是一条宽大的蓝色缎带，在阳光下闪着光芒。
“那是……”安琪盯着看了一会儿，惊喜地说，“天，是海洋！”
“是的，”大勇告诉她，“这是这颗行星上唯一的海洋，赤道海，平均向南北各延伸三千公里，南北是两个大陆，南大陆和北大陆。这两个大陆本来是连在一起的，在一亿年前由于地壳变动，被赤道海分开，生命分开来进化，它们既有相同的根源，又有很多奇妙的差异……你要去看哪里？”
安琪随手指了指北大陆一片紫色茂密的地方，“就那里吧。”
他们向着地表迅速降下去，呼啸的风声响起，告诉他们已经进入大气层。然后，穿过一片低低的白云，他们降落在一座坡度平缓的小山丘上。安琪感到落地时脚下软软的，低头一看，脚下密密麻麻长着浅紫色的小草，踩着很是舒服。
安琪向周围看去，云彩飘浮在天空上，红色的太阳悬在天边，不知是刚刚升起还是刚刚落下，看上去比地球上的太阳小一些。远处的地平线有些弧形，显示出这颗星球也比地球略小。她试着蹦了一下，跳得比地球上高得多，整个人像要飞起来。大勇告诉她，这里的重力大约是地球的一半。
“真奇妙啊！”安琪忍不住蹦跳起来，高高跃到空中，又轻盈地落下。一时沉醉在这个神奇的新世界中。这似乎是一个能让她忘却一切生活烦恼的世外桃源。
过了一会儿她才蹲下来，打量着地下那些紫色的小草，仔细看去，她才发现那些不是真正的草，而是一种之前见所未见的半管状结构。在阳光照耀下，它们逐渐舒展开来，成为类似叶片的形状，吸收着阳光。而阳光照不到的地方，则仍然卷成一团，成为支撑其躯干的主体结构。
“这些紫草好漂亮。”安琪说，虽然明知只是虚拟实在，但她看到每片紫草的形状颜色都不一样，显然不是简单重复拷贝的。
“我设计了十八个方面的参数，可以尽量随机组合，自由生成，”大勇告诉她，“所能得出的具体形态几乎是无限的，当然严格说起来，不一定符合生物学原理。”
“这是什么地方？”安琪站起来说，“草原么？”她看到山丘起起伏伏，如同海浪般延伸向远方。
“不，这是森林……”大勇说。
“森林？”安琪诧异地问，“可是我没有看到半棵树啊！”
“因为我们在树顶上。”大勇说，又带着她飞起来。此时太阳初升，雾气渐渐散尽，安琪终于明白了大勇说的“森林”是什么意思。他们刚才所站的“山坡”，是直径数百米的一个圆锥体，这样的圆顶大大小小还有很多，挤满了每一寸空间，每个圆顶都长在上千米高的柱子顶上。他们刚才看到的“紫草”，其实只是这种“巨蘑菇”顶上的触须而已。
“它们叫巨菇树，在这个世界，由于重力较小，植物可以长得非常高。”大勇说，“它们为了争夺阳光，彼此竞争，所以越长越高，并且完全覆盖了森林的顶部。”
“那森林下面是什么？”安琪好奇地问。
“那是终日见不到一丝阳光的黑暗空间，”大勇说，“生活着一些奇形怪状的动物，它们寄居在这些巨菇树的身上，靠吸收它们的养料生活，并且彼此打斗。怎么样，要不要下去看看？”
安琪打了个寒战，虽然明知道是假的，但她仍然感到有点害怕，因为这个世界看起来……太逼真了。
这并不完全是技术上的逼真，目前虚拟实在软件的发达已经足以让一个懂行的大学生造出一幕如梦如幻的场景。安琪看过不少三维电影，也曾经降临在魔法国度、古战场或者某颗异星上。那些世界也无法用肉眼分辨其真伪，但神秘古堡、金戈铁马或者外星人之类的设计总是太过于戏剧化，反而给人一种不真实的感觉。但这个世界，虽然同样远离现实，却有一种那些影片中看不到的粗犷自然。这颗星球不是为某个故事而存在的背景，而是自身就给人“在那里”之感。
……他们飞过了森林，现在到了真正的草原上。草原反而是红色的，绛红色的野草在风中摇摆俯仰。但安琪很快发现了不对。这些野草的运动不全是由风引起，而是像小动物一样挤来挤去，推推攘攘。
“它们怎么会动？这到底是动物还是植物？”安琪好奇地问。
“在这个世界，动物和植物的区别和地球上完全不同。”大勇说，“这里的植物虽然是靠光合作用制造养分，但几亿年前就进化出了可以移动的根须，也会为了争夺阳光而打斗。相反，动物却可以寄居在植物上，一生都一动不动。”
似乎被他们所惊扰，一群翠绿色的古怪动物在阳光下飞了起来，遮天蔽日，大勇敏捷地伸手抓了一只，那只古怪动物在他手心挣扎着，发出“咕咕”的叫声。“它叫叶燕，本质上是一种植物，它们的羽毛就相当于叶片，可以吸收阳光进行光合作用。。”
在草原上还有其他几种蹦蹦跳跳的“动植物”，大勇也为安琪作了介绍。安琪注意到，这些动物虽然形状大小大相径庭，但是基本结构却很近似。“你考虑到了进化问题吧，它们是设定从一个祖先进化来的么？”她问道。
“它们真的是从一个祖先进化来的，不是设定，而是自然发生的过程。”大勇告诉她，他设计了一种程序，从若干种原始机体结构出发，允许一定程度的自由变异，然后通过操纵环境变化，模拟其演变，想知道它在不同条件下会发生怎样的变化，结果果然得到了许多匪夷所思的生物形态。当然更多的细节是他添加的。
“当然实际上它们不一定会存在，”大勇说，“现实中需要考虑的因素太多了，由于可以运算的数据有限，程序都是极端简化的。不过关于∑X-6470-2这颗行星，我们人类知道的其实非常少，只有它的公转周期、半径大小以及平均温度等几项，其他都只能靠想象，有太多的空白需要填补了。”
“所以你就发挥你的想象，创造了一个属于你自己的世界……”
“不，这是属于你的世界。”大勇说，“记得你那天的话么？安琪，你说宇宙中除了虚空，一无所有，我要证明给你看，这里至少还有一个世界，充满了生命和爱的世界。”
安琪看着他热情似火的眼睛，觉得自己的心跳也加速了。

<h2>八</h2>

森林，草原，荒漠，冰川……他们在北大陆各处游荡着，这里处处都和地球迥异，有各种惊奇的地貌和动植物，却又自成体系。大勇告诉安琪，这个世界的基本结构是用了系里为地球生态研究所开发的一种环境模拟软件生成的。当然主要是用于学术研究的原始数据，缺乏可视效果。他编写了一个程序，把它们尽量变成具体的形象，又从三维电影和游戏中借来一些三维图像，经过修改后用其他几种软件慢慢填充。正好他参与系里一个项目，可以使用计算能力极强的量子计算机，就偷偷拿来干点儿私活……大勇说得轻描淡写，好像只是剪辑拼凑一些三维画面，但安琪看得出，他一定花了很多心血在这颗虚拟的行星上。“你花了多久建造这个世界？”她问。
“自从我们在教学大楼顶楼见面后，两年多吧……”大勇有点不好意思地说，“你知道，这么个行星，反正也拿不出手，只好把那张产权证扔到一个角落里。后来买行星的时尚也过时了，降到十块钱一颗都没人要，就更一文不值了……虽然我买下了这颗行星，但却永远也到不了，甚至看也看不见……我只有自己想象它究竟是什么样子，上面有怎样的地理、水文、生物、气候……后来越想越入迷，就动了这个念头。反正就是利用业余时间做一下，有些还是用云计算搞的……”
不知不觉，他们到了海边，在沙滩上漫步着，水面上波光粼粼，安琪注意到太阳几乎已经升到了天顶。大勇告诉她，这里的一昼夜大约是十个小时，当然为了她这次造访，他特意加快了自转时间。
随着一阵惊天动地的嘶吼，大地震动了起来，如同地动山摇。安琪疑惑地回头望去，不由大吃一惊。她看到至少有上百只庞大的爬行动物，结成长长的队列，从身后的河谷中走出，缓缓向海边走来。它们每一只都有五六个人那么高，背上背着厚重的壳，从壳中伸出长长的脖颈，发出如泣如诉的鸣叫，在海上传得很远很远。
“那是什么？它们在干什么？”安琪很是好奇。
“那是刚才说的模拟程序产生出来的最古怪的动物，我叫它们恐龟，是陆地上最大的动物。现在它们正在召唤同伴，准备迁徙到大海的南岸去产卵。”
“怎么迁徙？游过去还是有什么陆桥可以走过去呢？”
“你一会儿就知道了。”
海滩上的恐龟越来越多，大概有数百只，挤满了几公里长的海滩，纷纷低下脖子，在海边饮水。大勇和安琪小心翼翼地躲着它们，固然虚拟椅有人体保护程序，不会产生实质伤害，但要模拟各种感觉，被踩上一脚也绝不会好受。一只恐龟的下腹部一根管子蠕动着，好像有什么东西要出来，安琪好奇地仰头看着：“它是要产卵么？”
话音未落，大勇忙把她拉开。一坨几乎和人一样大的粪便落在他们刚才站的地方，臭气熏天。安琪皱眉，捂着鼻子，“真变态，连这你都设计了……”
大勇尴尬地笑了两声，“来，我们到它身上去！”他指着旁边的一只恐龟说。
“到它身上干什么？”
“你一会儿就知道了。”还是那句话。
“可是看上去有点脏……”安琪犹疑着。
“放心吧，不会弄脏你衣服的。”大勇说，安琪才想起来，这只是虚拟实在而已，不禁哑然失笑。
大勇沿着恐龟的后腿爬了上去，又伸手去拉安琪上来。恐龟不耐烦地抖了抖腿，他们差点摔下来。最后安琪好不容易爬到了恐龟背上，感觉并没有想象中龟甲的僵硬，反而像水垫一样，软软地坐着很舒服。
“好了，我们要出发了！”大勇说，似乎发出了什么号令。恐龟们纷纷伸出前肢，安琪看到它们前后肢之间相连的一块皮就像充气一样迅速变大，最后变成了比身体还要大几倍的皮翼。恐龟们扇动巨翼，安琪感到一阵狂风吹过，然后——
它们飞了起来，一只只，一队队，浩浩荡荡，遮天蔽日，向着大海尽头的方向飞去。海岸线被抛在后面，阳光洒在海上。
“你这里设计得不对。”安琪笑着说，为抓住了大勇一个漏洞而颇有得色，“这些恐龟身体太大了，虽然身体和翅膀的比例看上去和地球上的鸟差不多，但是每扩大一定尺寸，翅膀面积以二次方增长，而身体重量以三次方增长，这种翅膀是不可能支撑它们飞起来的。”
“你说得不错，”大勇也笑着说，“单凭翅膀是不可能，但是你忘了它们背上的东西。这些不是背甲，而是巨大的气囊！你看到它们刚才喝水吗？这些恐龟有一种特殊的放电器官，能够电解水中的氢和氧，将氧气用来呼吸，又将氢气通过导管充进气囊中，这样可以减掉一大半的重量，有了气囊，它们就很容易飞起来了……”
安琪看着大勇，感到了深一层的钦佩，“这还真像是一个真实存在的世界呢！”
大勇被她看得不好意思，转过头去说：“安琪，这就是我想给你的礼物，不是一张废纸，也不只是投影球里的图像，而是一个活生生的世界！安琪，其实我——”
他还没说完，安琪却蓦然发出了一声惊呼：“啊——”
一个硕大无朋的丑陋脑袋，不知何故出现在空中，光这个脑袋就比一只恐龟更大。三只长在触角上的复眼盯着他们，令人毛骨悚然。
那个怪物奇特地向两边分开血盆大口，牙齿如同巨钳般伸了出来，然后一口吞掉了前方一只正在飞翔的恐龟。还没等安琪反应过来，她和大勇脚下又出现了另一张巨口，长牙交错，咬住了他们乘坐的恐龟的腿，恐龟痛楚地哀吼着，身体被向下拽去，安琪被甩到了空中，眼看也要掉进怪兽黑洞一样的大嘴里，却被大勇及时抓住，两人再度浮在空中。
“那是什么?”安琪脸色惨白地问道，她看到在自己脚下，从大海深处伸出了几十条上百米长的黑色脖颈，伸到高空中，这些怪兽的脑袋上长着长吻尖牙，撕咬着惊惶乱飞的恐龟，这是一场有意识的伏击。恐龟的尸体残肢伴随着血雨落在海面上，将海面染得一片紫红。那只他们刚才乘坐的恐龟徒劳地挣扎着，哀鸣着，却始终无法挣脱，半分钟后也进入了怪物的脖颈中。
“这是鲸龙，”大勇说，“这个世界最大的动物，在空中迁徙的恐龟是它们捕猎的对象之一。”
“你创造的是什么行星，怎么那么多大怪兽？”安琪撅着嘴说。
“没办法，重力小啊，动物容易长得巨大，特别是海里的……不过南大陆就好多了，上面有很多造型可爱、性格温顺的小动物，我一会儿带你去看。”
“那你说说看，有什么小动——”安琪说着，忽然发现自己好像有些异样，蓦然惊觉刚才一时惊慌，居然扑到了大勇怀里，现在两个人正极为暧昧地抱在一起。
安琪忙推开大勇，瞪了他一眼，“这是你故意安排的惊悚场面吧？嗯？”
大勇不好意思地呵呵傻笑，这确实是老二教他的招数，可他也没想到，效果会这么好。他只有岔开话题：“你看，下面有一个岛呢！”
果然，碧波万顷中，出现了一座黑色的孤岛。岛屿不大，仅有几个山丘，却颇有几分神秘的意味。安琪发现，在岛屿中间有一片地表，上面似乎有一些对称的图案。“那是……建筑？”安琪激动起来，“难道……这个行星上有智慧生命？”
大勇却笑而不语。
他们向岛屿中心降了下去。那是在山丘中一处谷地，确实有一个气势宏伟的岩石建筑群，但却早已经倾颓，断壁残垣，大概不知在几千几万年前就已经被废弃了。现在只有一些巨柱还挺立着，但已经看不出建筑的具体式样，石头上有些古怪的花纹，长满了寄生的紫色植物。
“快告诉我，”安琪好奇心起，“这些是什么建筑？背后有怎样的故事？”
“在几百万年前，”大勇煞有介事地说，“有一位天神降临在这个行星上，从一种海陆两栖动物中创造出了智慧种族，传授给他们文字、文明和宗教，然后又复归天界。这个种族一度繁荣昌盛，充满了整个行星，但后来却不免衰落灭亡，销声匿迹。现在只有在行星的一些角落里还能找到他们的踪迹……比如这里。”
不知不觉已经到了晚间，夕阳西下，光线渐渐黯淡下去。涨潮了，大海在暮色中咆哮着，拍打着黑色的礁石，充满了苍凉之感，看不到任何动物。安琪走到一根倒下的巨柱边上，抚摸着斑斑紫苔的柱壁，想象着那个远古的古代种族，不禁悠然神往。但她很快发现，柱子上刻着一些图案，不，竟是文字！
“这上面刻的是什么？”安琪问。
“据说是那位神祇传给这个种族的一句魔咒，让他们一直传下去。他说，在遥远的未来，会有来自宇宙的众神来到这里，从这句话中，发现一个绝大的秘密的……”大勇神秘地说。
安琪愈发好奇，抚摸着石头上的纹路，艰难地分辨着那些字迹，字迹本身是地球文字。
“这好像是一个‘我’字……还是古体字……下一个字认不出来……再下一个字被磨掉了……然后好像是一个‘安’字……然后是……又没法认了，究竟是什么啊？”
“这个……瞎写的……没什么意思，”大勇却回避了问题，“对了，你看那边。星星出来了！”
安琪向天空望去，太阳已经沉入地平线以下，西方天空上挂着一颗金色的明星，是天上最亮的星，大勇告诉她，那是∑X-6470-1，这个星系最内侧的行星。银河看上去和地球上看到的差别不大，依然璀璨皎洁，从天顶流向南方的地平线。除此之外，天上的繁星都排列成陌生的组合，毕竟相隔七百光年，双方共同可见的恒星没有多少，又是在完全不同的角度。但这却是这个世界最符合真实的景象，天文学家对上万光年内的恒星大小、光度和位置、运行已经摸得很清楚，如果人类真的能到达那颗行星，见到的星空基本就是这样。
安琪出神地看了一会儿，“对了，我们的太阳在哪里？”她问。
“你看，那边有七颗亮星，”大勇指给她，“形状像一只向上的大头鱼……看底下尾巴上的那一颗。”
“那是我们的太阳？”
“不，这颗恒星只有一百多光年远，而且光度比太阳要亮得多，我们的太阳就在它边上一点儿，但已经是不可见的了。”
“太阳变成了一颗看不到的星星，这感觉真奇妙。如果千百年后，我们的子孙来到这颗行星上，看到的就是这样的夜空吧。”安琪赞叹着。
“没错，如果千年之后，我们的子孙真的来到这里，他们看到的就是他们的祖爷爷和祖奶奶在今天看到的一样的夜空。”
“是啊……”安琪点点头，蓦地反应过来大勇说的是双关语，微嗔着说，“好哇，你占我便宜！你——”抱怨戛然而止，她圆睁着眼睛，望向东方的天空。
一轮皎洁的圆月渐渐升起在海天线上，柔和的月光照亮了黑沉沉的大海。在清冷的月光下，似乎有鲛人一样的奇异生物在远方的海上露出头角，发出如泣如诉的歌声。
但真正吸引安琪的，是那轮明月本身。
它比地球上的月亮大三四倍有余，更奇特的是，它是蔚蓝色的，是一个由大气和水体构成的月亮，宛如梦幻般美丽，由于它的巨大，仿佛与行星构成了一个双星系统。
但更梦幻的，是那个月亮上的陆地，它们只是一串串半连半断的岛屿，构不成完整的大陆，却组合成了深有意味的形体——
那是一行字，一行一看就可以认出的地球上的文字——
“我爱你，安琪。”
安琪转过身，怔怔地望着大勇，千言万语，却不知从何说起。
“安琪，这就是那个远古的魔咒，”大勇鼓起勇气，说出了内心酝酿已久的话语，“那个远古文明种族的信仰，那个宇宙中最深的秘密：我爱你。”
“大勇……我……”
“和我在一起，安琪。”他大着胆子拉起她的手，“你不是想去一个新的地方么？不要去什么G市，来这颗行星上吧。这是你的行星，忘记那些不开心的事，我们每天都可以来到这里，忘却一切烦恼，开开心心地生活在一起，感受浩瀚宇宙的奥秘。”
安琪没有说话，只静静地望着他。那几秒钟时间，对大勇来说几乎比一生一世都要漫长。随着夜幕的降临，在他们周围，许多奇异的花卉绽放开来，在蓝色月光下，浮动着清冷的幽香。
时间一分一秒地过去，大勇的希望一点点堕入深渊，他突然觉得自己非常可笑。想用一个自己做的虚拟世界的程序就赢得安琪这样的女孩的心么？这东西抵得上一辆豪车么？值一栋洋房么？恐怕连一瓶香水都比不过。太可笑了，这一切归根到底，都是徒然，只是他自己的幻梦。
月亮躲到了云层之后，鲛人也停止了歌唱，沉入了海底。周围暗了下来。
“那个……”大勇胆怯地自我解嘲说，“没事，我只是开个玩笑……这个礼物反正我送给你了。要是你喜欢的话，我回头把软件发给你。随便找一个三维眼镜和虚拟实在椅都可以用的。我看不早了，那我……我还是先走——”
这句话他没有说完，永远也没有。因为安琪已经勾住他的脖颈，温柔而坚定地，将她柔嫩的双唇贴在了他干裂的嘴唇上。

<h2>尾声</h2>

那天晚上，当安琪和大勇在两三个小时的神游后，再度出现在其他朋友面前时，已经是手挽手的情侣了，令所有人都惊得目瞪口呆。
从此，安琪正式成了大勇的女友。她和大勇一起出了国，两年后，他们结婚了。他们的婚礼别出心裁，是在“安琪之星”上举行的，而且就在他们定情的那座小岛上。他们邀请所有的嘉宾一起去了那颗虚拟的行星，去了那座神秘废墟的小岛。上百人一起见证了那个梦境般奇妙的世界，见证了刻在水月亮上的爱情誓言。
婚后，他们在一起度过了幸福的七十年岁月。大勇仍在不断地修改完善那个属于他们的行星，增添了更多有趣或浪漫的细节。每年他和安琪都要去那里生活几天，静静地享受异星上的二人世界：坐在巨菇树顶一起看日落，或是乘着鲸龙在海上遨游，或是到南极去看奇异的水晶花……后来他们有了孩子，两个女儿，一个儿子。孩子们也跟着爸爸妈妈一起到了那颗奇妙的行星上。对他们的子女来说，那颗七百光年外的行星，简直就是他们的第二故乡。
当然，大勇和安琪也好，他们的子女也好，都从未踏上过那颗真正的行星半步。安琪的行星仍然在七百光年外的轨道上平静地转着圈，对这一切一无所知。
七十年后，大勇在安详中辞世，半年后，安琪也随大勇而去。临终时，她对孩子们说，她和大勇的共同心愿是，要他们将来有机会，一定要去那颗行星上看看，看看祖先爱情的见证究竟是什么样子。
他们的爱情故事一代代流传下来。随着民用宇航技术的普及，他们的孙子第一次上了太空，他们的曾孙到了太阳系的另外几颗行星上，但人类的探索止步于太阳系的边缘，无力超越光速。几百年过去了，那颗七百光年外的行星仍然遥不可及……
直到七百年后的今天，掌握了空间拟合技术的人类，才第一次能够克服光速的限制，跨越宇宙的鸿沟，驰骋在银河星海，成为这个宏大星系真正的主宰。
直到我，才第一次踏上了∑X-6470-2的土地。
此时，我手里捧着那本古老的行星所有证书，站在一个空旷的白色房间中，眼前是一道由七彩光环组成的星际之门。空间拟合系统无声无息地发动起来，一束超空间波束发射向那个七百光年外的小小行星世界，在肉眼看不到的维度中开启着相隔七百光年的两个空间点之间的超空间纠缠。
“空间拟合完成。”柔美的电脑语音提醒我，星门的光环闪烁起来。我深吸一口气，打开了身周的防护场和光学隐形设备，走进了星门中。不需要任何时间，我就出现在那颗祖先梦寐以求的行星之上。
我又一次来到了那颗行星。
这次，我发现自己站在一个灰蒙蒙的广场上，周围披着人造皮毛的两足动物走来走去，它们比我高一倍左右，但没有大勇想象中那些巨兽那么庞大。一条粗粝的人造道路上，原始的燃料动力车川流不息，天空中布满微小粒子构成的雾霾，太阳只露出一个圆形的轮廓。远处有一些呆板的水泥建筑，在显然被严重污染的雾气中若隐若现。
我背后是一座粗糙笨拙的方碑，面前是一栋又矮又宽的红色建筑，上下有两层，屋顶是黄色的，也分两层。两边呈简单对称，并各有一行古里古怪的象形文字，中间挂着一个外星怪物滑稽可笑的头像。
只需要看一眼就知道，这是一个异常乏味的世界。
这不是我第一次来到这颗行星，但每次来到这里，我的厌恶都要加深几分，无论在这个星球的哪一个角落，我都找不到可以喜欢它的地方。诚然，主宰这个行星的准智慧生物表面上和人类有几分相似，但空有人类的狡诈和愚蠢，却全无人类的灵气。
更不用说，这个真实的世界，距离大勇创造的那颗神奇的行星，相差得实在太远。这就是现实和梦想的差距吧，我想。如果大勇带安琪来的是这颗行星，安琪还会爱上他么？怕是会厌恶得扭头就走吧？
外星两足动物们看不到隐形的我，在我身边穿梭来去。忙忙碌碌，不知所谓。这里好像是一个什么旅游景点，许多家伙带着原始摄录装备在这里拍摄来拍摄去。真可笑。
这些徒劳的生物，他们全然不知，自己和整颗行星的命运已经走到了尽头……
“勇哲先生！”这时候，一个漂亮女孩从星门中追了出来，她穿着管理署的制服，短裙下修长的美腿和俏丽的尾巴令人心神荡漾。
“你是？”
“我叫夏丽，是宇宙管理理事会生物保护部的。很抱歉打扰您了，但是我们上次的提议，上头希望您再考虑一下。这是一颗有生态系统的星球，理事会愿意以两颗无生命的恒星及其全部附属行星进行交换。”
“这是我们家族祖传的遗产，我不会换的。”我冷冷地说。
“那么能否请您注意不要破坏上面的生态环境？这颗行星的生物资料对人类可能很有用。”
“得了，我记得你们管理署在交给我之前，就派碟形无人机来过，还采集了很多样本，该知道的你们都知道了，对科学研究够用了。”
“但是您知道，它上面还有智慧生物……”
“是‘准’智慧生物，”我纠正夏丽说，“不在《星际高等文明保护法》规定的范围内，这些两足生物从来没有离开过他们的行星。”
“可是他们至少登上过自己的卫星……”
“在星际法的定义中，只要不脱离自己行星的引力场就不算离开自己的行星，而卫星仍在其中。”我提醒她。心中不无侥幸，几年前我来到这里时，才知道这些原始二足生物已经在该行星的唯一一颗卫星上登陆，距离登上其他的行星不过一步之遥，但由于经济原因放弃了。而它们的无人探测器已经拜访了所有的行星，甚至飞到了星系边缘。如果它们真的登上了其他行星，在法律界定上就成为严格的智慧生物，那么这颗行星就受到理事会的保护，纵然我是该行星的业主也无可奈何。
“可是……”夏丽还是不甘心。
“好了，”我不耐烦地说，“不要喋喋不休了，这只是一颗普通的原始碳基生命行星，氨基酸组合类型也是最常见的，在银河系中这样的行星随便就可以找出几十万颗，何必大惊小怪？还有，这是私人领地，请你……”“离开”二字我没有说出来，但意思已经很明显了。
“真受不了你们这些家伙！”夏丽忍无可忍地发作了，“借着祖先在古代经济危机时期弄了几张所谓产权证，钻了法律的空子，就把自己当成遥远外星球的主宰，对那些无辜的外星生命生杀予夺！有什么了不起，我有一个祖先，当初还买了一个星系呢！”说完扭头就走。
“等等，你回来！”我喝道。
“还有什么事么，勇哲先生？我可不敢再入侵您的私人领地了！”夏丽转过头来，用嘲弄的口吻说。
“夏丽小姐，”我尽量放缓口气，“别生气。如果你有时间的话，就听我说一个故事吧。等我说完了，你就知道这个星球对我的意义了。”
不久后，我和夏丽悬浮在高空间轨道上，只有身周不可见的约束力场将我们和宇宙空间分隔开来。我们一起望着脚下这个蔚蓝色的球体，几块难看的不规则大陆漂浮在海洋上。
“所以这里就是安琪的行星了……”夏丽动容地说，擦了擦眼角，经过我的讲述，她已经完全沉浸在故事里了。
我点了点头：
“是的，∑X-6470-2，‘安琪之星’，我们家族的星星，多少世代的梦想。七百年后，我才第一次到了这里。虽然当初有些数据不准确，比如它实际上是第三颗行星而不是第二颗——最内侧的那颗行星由于太小也太接近恒星，当年没有发现，和恒星的距离是一亿五千万亿公里而不是一亿三千万……但千真万确，当初大勇买下的，就是这颗行星，宜居带，有生命。
“可它的确只是一颗普通的行星。普通的岩石构成，普通的大陆和海洋，普通的生命系统，普通的原始文明，带着一颗更普通的小卫星。和在银河系任何一个角落能看到的差不多，和地球也有几分相似，没有任何稀奇之处。
“这不是大勇和安琪的那个梦幻世界。至少现在还不是。”我叹了口气说。
七百年前，大勇和安琪的点滴回忆仍然在我脑海里，这是家族遗传的记忆，每一代人都会遗传父母生命中一些重要的记忆，虽然经过近千年的传承，到我身上只剩下了支离片段。但即使在这些片段的印象中，他们的爱恋与忧伤、惊喜与欢乐，仍然如同在我自己身上发生的一样。这是人类特有的历史情感，在我脚下这个星球上，那些不会遗传记忆的原始生物，它们是不会理解的。
在某种玄奥的意义上来说，拥有他们遗传记忆的我，就是大勇，就是安琪，他们通过我的眼睛，看到了这个遥远的世界。并且不止是大勇他们，七百年来的二十多代祖先，几乎都曾经拜访过虚拟实在中的安琪的行星，留下了深刻的印象，他们的记忆也在我的脑海中一一浮现。他们今天也同样在这里，和我在一起，用我的眼睛凝望着这颗行星。
“当年的大勇只能在电脑系统中构筑他想象中的世界，虽然惟妙惟肖，但仍然是虚幻的影像。而今天的我，可以在现实中实实在在地建造那梦幻的家园。”我告诉夏丽。
“那你打算怎么做呢？”夏丽好奇地问我。
“第一步，当然要从全面改造行星表面开始。”我说。
“怎么改造呢？”
“很简单，用引力镜。”我说，当着她的面，打开超空间波仪，发射了一道指令。在一亿多公里外的恒星周围，早已待命的四台空间引擎运作起来，直径为一百八十万公里的一片圆形区域被扭曲的引力子所充满，开始空间畸化。当恒星所发出的电磁辐射经过这片区域时，会被扭曲空间中的引力介质扭转不同的角度，从而从发散变为汇聚。
简单说来，这相当于造出了一片和恒星一样大的临时凸透镜，而安琪的行星，正好在它的焦点上。
用这种最简单的方法，可以将半颗恒星的输出能量都汇聚在这颗小小的行星上，相当于它在正常情况下接收恒星能量的十亿倍。亦即该行星每秒钟获得的恒星能量，相当于以往三十个行星年的总和！这个过程只会持续很短时间，它不会因此毁灭，但它的海洋会在上万度的高温中瞬间蒸发，大地会在不久后融化，几十亿年形成的稳定地壳板块将不复存在，地幔中的熔岩将翻滚着，重新布满行星表面，如同初生之时。至于上面的原生态系统……那只是一些顺带被清除的杂质而已。
然后，我会扭转空间力矩，让该卫星和行星对撞，造出一个更大的新卫星，然后用能量吸收纤维让行星迅速冷却并形成新的板块结构，再从星系边缘引一些冰彗星撞上去，带来新的海洋和大气，将用进化程序制造出来的那些奇妙动植物放上去，这些就很容易了，不值一提的琐碎工作。
“那需要多长时间，你才能改造好安琪的行星呢？”夏丽问我。
“这个工作说起来简单，具体操作还是有点复杂的……至少要两三年吧，到时候，请你来玩儿好不好？”
夏丽有些向往，又有些不好意思地点点头。
“引力镜准备倒计时：十二，十一，十，九……”
夏丽脸上有些不忍，这个善良的女孩对这些虫豸都充满了爱心。她叹了口气，不想看下去，转身望向七百光年外的太阳。我也顺着她的目光望去。经过基因改造后，我们视力已经足以看到那遥远的母亲太阳，虽然还看不到地球，但它反射的微光或许也包含在这一星半点的星光之中。我突然想起我看到的正好是七百多年前来自故乡的阳光，那时候大勇和安琪刚刚离开虚拟世界，甜蜜而又羞涩地看着对方，对未来充满了美好的憧憬，然后相依相偎，在深邃的星空中寻找着这颗行星……
那些古老的故事，一直在我的记忆中。而今天，我仿佛又变成了大勇，而身边夏丽的倩影则和年轻时的安琪重叠在一起。就这样，在这颗遥远行星的上空，我握着夏丽的小手，尾巴友好地交缠着，面对浩瀚银河中千亿颗璀璨的太阳，出神地想着那些悠远的往事。亦如一代代的祖先那样，心中充满了爱的柔情和悸动。
“……三、二、一、启动——”
来自超空间波的一束信息提醒我，引力镜已经启动，几分钟后，一束聚拢在一起的光线，不，一颗爱的火种就将到达∑X-6470-2，让它在无上的光明中获得重生。
七百年的漫长等待后，安琪的行星终于要诞生了。

【责任编辑：姚海军】