<h1>山伢子</h1>
文/墨小邪 图/李洪亮


天上出现火球的那天晚上，山伢子彻底不行了。
会走阴司的李仙姑说山伢子是王母娘娘的仙童，是到老赵家渡劫的，现在王母娘娘来叫山伢子回去了。山伢子他妈一听这话，就哭得背过了气。山伢子的姐姐把头磕得咚咚响。山伢子他爹倒是不哭不磕头，突然站起来，朝着山伢子的姐姐猛踹了几脚，吼道：“怎么你不死？”山伢子他姐满脸是血，翻起身来又接着朝李仙姑磕头。
“要救也不是不行，但我只有半成把握。”李仙姑说，似乎是动了恻隐之心。
李仙姑说的法子就是撞喜，要把山伢子装进棺材埋到坟坑里去。她说，这样一搞没准儿就能骗过王母娘娘。
村里人心肠热，一听还有办法，就帮着老赵家忙活起来了。四叔拿来了自己家傻儿子的寿材，二婶赶紧给山伢子换了衣裳。几个年轻力壮的后生二话不说就回家扛起了锄头。趁着夜色，敲敲打打地送山伢子出殡了。惨白惨白的冷月光照着这一行人，漫天纸钱在半明半暗的月色里飞落，隐隐有些瘆人。
山伢子的姐姐跟在队伍后面。
一到坟地里，山伢子就断了气。李仙姑抹了一把汗说：“埋吧，我施大法，看我的好姐妹观音娘娘有没有空——我也不能保证。”
仙姑说不能保证，那么山伢子基本上就死了九分九。
埋吧，反正救不活也是要埋掉的。村里人照着坟头动起锄头来。一时间，除了挖土声和仙姑做法的“咿咿呀呀”声，四周静得可怕。
当山伢子的棺材落进坑里时，人群里突然有人尖叫了起来。天突然亮了，黑夜似乎被一道闪电活生生地撕开，原本乌漆漆的天上突然凭空出现了一个巨大的火球！火球翻滚着，刺耳地咆哮着，像淋了火油的巨牛一样朝着送葬的人群冲了过来！
“天塌了！”有人惨叫。
“跑！”眼疾手快的人丢了锄头，脚快的已经跑到了几步之外。但是那火球太过巨大，几乎比这山头还大，这几步无异于蚂蚁挪步。送葬的人群忙不迭地往林子深处蹿。火球虽然还没撞进山林子，但是林子里的树多半已经被烤得枯黄。人们在林子里哭喊着逃命，谁也听不清对方在喊什么，火球的呼啸声几乎掩盖了这世界上所有的声音。只有山伢子的姐姐不但没跑，反倒跳进了坑里，掀开虚盖的棺材板子，急急地摇着山伢子。看她的嘴型，似乎在喊山伢子的名字。
火球的响声更大了。满山林子乱跑的人都只恨爹妈给自己少生了两条腿，再多四条也行。坟坑里，山伢子的姐姐紧紧抱着弟弟的尸体，惊恐地抬头看那火焰流转的火球。就在此时，大火球好像长了眼睛般硬生生地停住了，而且开始缓慢地往后退。它猛地一拐，转了个九十度的大弯，然后在空中摇了摇，接着往另一边的山头猛地一冲——还没冲到，火球便在空中爆炸了。
差不多就在火球爆炸的同时，山伢子的姐姐突然感到一只冰凉的手抓住了自己的手腕——山伢子睁开了眼睛！
山伢子的姐姐把死而复生的山伢子背回了家。她觉得背上的弟弟冰凉冰凉的。
第二天，山伢子的姐姐听人说，那火球虽然在空中爆了，但对面的老林子还是被削掉半个山头，周围一大片树跟剃头似的烧得干干净净，连枝叶都不剩，只有灰。村里人心有余悸，庆幸那火球最后转了方向。
于是李仙姑说，那个火球就是王母娘娘派来接山伢子的马车，是她做法请来她的铁杆子姐妹观音娘娘才保住了村里人的性命，为此，她至少消耗了两百年的法力。虽然有人记得李仙姑当时明明是甩手就跑，溜得活像兔子的姐妹，但大家还是对李仙姑感激不已。李仙姑回村的时候，村长派了两个小伙子抬了马轿送她回去，还送了她一头猪、一只羊、九只鸡鸭和一筐子鸡鸭蛋，更放了两挂红鞭炮。
李仙姑风风光光地走了。小山村却没平静。
就在李仙姑坐着颠啊颠的轿子走了的那天下午，山伢子家传来了惨叫声：山伢子的姐姐被山伢子他爹用开水泼了。
山伢子的爹从来都不喜欢他家大丫头。因为大丫头出生的时候，她爹拿着她的八字去找李仙姑算过，李仙姑说这丫头克爹妈克弟妹，连圈里的猪牛羊都克，说白了就是逮啥克啥的大煞星。若不是大丫头的妈拦着，这丫头早被丢水塘子里淹死了。后来有了山伢子，连她妈对大丫头也开始淡漠了。大丫头再乖巧，也比不上山伢子一根脚指头。今天听说大丫头被老爷子泼了开水，大家只是叹息，倒也没多说什么。毕竟是别人家的闺女，要打要骂外人不好插手的。
大家只知道，大丫头伤得很重。
伤得很重的大丫头被关在柴房里。她的脸上手上全是水泡，湿透的棉衣黏在身上。有人摸了摸她，是山伢子。山伢子的眼光很清澈，有种暖暖的关心。接触到这样的目光，大丫头终于哭了。伤口火辣辣地疼，这样的烫伤，大丫头怕是难以挺过去。
山伢子握住了大丫头满是水泡的手，大丫头吃疼，想抽手，却发现山伢子的力量大得可怕。再看山伢子，他的眼珠已经不见，两只白眼中正泛着诡异的白光。鬼！大丫头失声尖叫，山伢子把她打晕了。山伢子没动手，似乎是电把她打晕的。
迷迷糊糊中，一种清凉的感觉包围住了她。大丫头只觉得伤口渗进来许多凉飕飕的东西，很舒服很舒服。然后，大丫头就昏昏地睡了过去。
等到大丫头醒来的时候，已经是早上。大丫头听见自家的芦花大公鸡在扯着嗓子打鸣。是做梦吧，山伢子怎么会变成鬼呢？大丫头擦了擦眼睛，坐起来，看见门还没关。难道就是门没关，有冷风吹进来，所以自己才觉得烫伤的地方不疼？想到这儿，大丫头下意识地摸了摸自己的脸。她摸到的是结了痂的脸。大丫头全身一震，抬起手来，借着门口微弱的日出光线，她看见自己的手在发抖，自己满是硬痂的手在发抖。那些疙疙瘩瘩起伏不平的恶心硬痂宣布了一件事——她正在恢复，以不可思议的速度。
借着黎明的光，大丫头颤巍巍地走进了院子。院子里山伢子正坐在木头墩子上看旭日东升，朝霞将山伢子的脸染成一种朦胧的金色。那一瞬间，大丫头觉得山伢子很陌生。
“山伢子。”大丫头说。她的嘴上也有痂，说话撕扯着痛。山伢子回头，见是她，笑了起来，然后做了一个“嘘”的姿势。
大丫头不再说话，走过去，靠着山伢子席地而坐。
山伢子指着天边说：“我来自那儿。”
大丫头点点头，心想，李仙姑说得没错，弟弟果然是天上来的。
山伢子说：“把手给我。”
大丫头又点点头，顺从地把手递给山伢子。山伢子握住大丫头的手，双眼再次变了颜色。这次大丫头看见，在弟弟的眼睛发光的同时，弟弟脚下的土地变得焦干。过了一会儿，山伢子放开大丫头的手，说：“我要休息了。”于是不再说话，闭着眼睛晒太阳。
大丫头再点点头。她感到，脸上手上身上的痂更硬扎了。
在晒太阳的山伢子身上发出微微的噼里啪啦声，似乎骨头在爆裂，又像是种子在破壳。
一天又一天，大丫头的烫伤在康复。同时，死而复生的山伢子也在迅速“换脸”。谁都看得出，现在的山伢子和之前已经完全变了一个人。白嫩嫩的皮肤，一双清澈的黑色眸子满是灵气。五官精致，比画得还好看，身量也比之前高了不少。山伢子似乎是“恢复健康”了。他毕竟是个孩子，当他能跑能跳之后，就开始想找其他小孩玩。但是，村里的孩子都离山伢子远远的，不敢跟他玩。连大人也刻意远离山伢子。被孤立的山伢子常常露着友好的笑容跟人打招呼，但碰到的人都是“转头就跑”。村里人说：“山伢子怕是被鬼附身了。”还有人说：“他身上有股子邪气。”
村里人并不接受这个新的“山伢子”。山伢子经常会满脸阳光地出去，然后一脸阴霾地回来，接着就整夜整夜悲伤地看着星空。不过，山伢子和所有小孩一样，不记仇。等到太阳再次升起的时候，他仍旧会带着明媚的笑容跟人打招呼。
跟山伢子接触的只有他姐姐。连山伢子的妈妈也不想跟这个邪门的儿子有过多接触，怕折寿。只有姐姐并不觉得山伢子可怕，只有姐姐会整夜整夜地陪着山伢子看星星。
于是，山伢子只能跟姐姐说话。
虽然姐姐经常不知道他在说什么。
“我来的地方离这里很远。我所在的地方，没有这颗星球上到处都是的战争和污染，大家都很友善。”弟弟说。停了一下后，他用一种怜悯而悲伤的眼神看着姐姐，又说：“我们的父母不会责打虐待我们，因为我们是属于我们的星球的。每个人的生命都一样珍贵，都应该被保护。”
姐姐似懂非懂地看着弟弟。弟弟那种怜悯的眼神让她觉得很陌生。不知道为什么，大丫头脑中闪过那紧急“刹车”的大火球。
弟弟转头看着漫天的繁星，用手指着一片朦胧的黑暗说：“在那儿。”
姐姐不解地看着他。难道那里就是天宫吗？姐姐想了想，说道：“那你回去时，把我也带上行吗？你要是再死……再回天上，咱爹一定会打死我的。”
弟弟咧嘴一笑，大丫头不得不承认，现在弟弟笑起来太好看了。“会的。因为你救了我。”弟弟点头许诺说，“我的星球会喜欢你这样的好人。”
大丫头放心了。虽然大丫头并不明白，自己什么时候救过弟弟呢？
两个孩子肩并肩地坐在院子里看星星，凉风袭来，大丫头睡着了。睡着的大丫头迷迷糊糊看见，弟弟将手放在自家的大枣树上。大枣树突然罩上了一层电光，电光蔓延，房子四周的花花草草都笼罩在电光里。电光闪啊，闪啊，好像星星在眨眼，又好像山伢子通过大枣树在跟星星说话，一闪一闪地说话。
这样的日子平平淡淡地过着。有时候山伢子会教大丫头一些奇怪的东西。空间，宇宙，数学，还有看不懂的文字。山伢子说：“宇宙是多层的，如果你不能理解，就想想林婶子烙的千层饼，很多圈都在一个平面上。平时我们只能在自己的圈上绕，然而只要有足够的能量，就可以进行空间跳跃，从这个圈跳到那个圈。
“植物是有能量的。你们应该试着去和它们沟通。
“我不是你弟弟，我是我。我的精神力量进入了这个身体。你能理解吗？就好像是被套里换了被芯。但是现在这被套已经被我改成我自己了。”
所有这些，大丫头都不是很懂。植物怎么会说话呢？不管怎样，大丫头还是喜欢和这样的弟弟在一起的。
有一天早上，大丫头被一阵铜锣声给敲醒，一问才知道是出山的赵四哥出事了。赵四哥喜欢打猎，前天带着大黄和大黑两条大狗出去后就没回来。今天大黄和大黑回了村，大黄玩命地在村里叫，大黑还叼回了一片带血的衣角，于是大家知道赵四哥遇上麻烦了。
村里人是谁家有事都帮忙的。男人们马上拿起火枪鸟铳草药包，跟着大黑和大黄出发。大丫头看见，山伢子也脸色惨白地跟在人群后面。“山伢子！”姐姐喊了两声。山伢子没听见。姐姐觉得不安，只好连奔带跑地赶上队伍。
队伍走着走着，突然停住了——前面不是别的地方，是被火球焚毁的山头。那是个不吉利的地方啊。众人不敢往前走了，他们不怕豺狼虎豹，可他们怕那神秘的王母娘娘的马车。
山伢子分开人群，对大黄和大黑说：“带路。”说来也怪，那两只畜生竟然像真的听得懂似的，马上就往坡上跑。
“山伢子！”姐姐跺脚。旁人反而安慰她：“没事没事，山伢子是仙童。就算这地方谁都不能去，他也能去！”
大丫头咬咬牙，还是追了上去。大丫头是怕山伢子被马车带走。
山坡的地上全是厚厚的灰。风一吹，有点迷眼睛。地不平，灰层底下“潜伏”或半露着很多大大小小的坑，大丫头琢磨着这些坑大概是火球爆炸时的碎片砸出来的。想到这儿，她不由得咋舌。
大丫头追上了山伢子。山伢子抓着她的手，深一脚浅一脚地在山坡上走。
不久，地势陡然一低，一个巨大的坑赫然出现在眼前。大丫头看见一个半透明的比衣柜还大的东西发出微弱的光。大丫头心想：难道这就是天上来的马车？原来马车是水晶做的。
再仔细一看，在坑里，马车的一侧躺着赵四哥。赵四哥浑身是伤，整个人都在半干的血水里，混着草灰，看上去肮脏而血腥。他的肚子已经被拉开了，几截肠子流了出来。他的胸脯还在微弱地起伏。不远处，躺着一只浑身都是肉瘤的怪物，红眼，尖牙，耳朵更长，身子有野猪那么大，一点毛都没有。这个怪物中了不知道多少枪，身上还插着一把剥皮刀，伤口在流着血水，竟还在挣扎。赵四哥和怪物都奄奄一息，看样子，两者曾经进行过一场异常激烈的搏斗。
山伢子往坑底一跳！大丫头尖叫出来，却见山伢子安然落在坑底。大丫头一狠心，也跳了下去。只觉得自己降落的速度很慢，加上地上有厚厚的灰，倒也不疼。
山伢子走近怪物。不知道为什么大丫头觉得山伢子似乎很自责。只见山伢子将手放在怪物头上，温柔地摸了摸怪物，指尖一阵电光闪过，怪物不动了。山伢子似乎结束了怪物如游丝般残存的生命。这对怪物来说也是解脱吧。“这是什么妖怪？”大丫头问。
“兔子。”
“天上的兔子？”大丫头问，心想，嫦娥姐姐得要多壮才能抱得起这样的兔子啊。
山伢子摇摇头，道：“是这里的兔子……果然，泄漏了。”山伢子搬开“兔子”。只见兔子的后面，“水晶马车”裂开了一道大缝，一些发光的液体从里面流出来，渗进土里去。
“这是什么？”大丫头脑袋里有太多问号了。
“是我们用来储存能量的水。这么高的浓度，你们容易受到辐射，然后快速变异或者死亡。”山伢子皱眉说。
“能量？是柴油吗？”大丫头问。
山伢子道：“你理解不了的。在我们的星球，我们认为能量来自于动植物本身，而不是外界。我们只是利用水这个介质，将能源储存起来。”
“自己的能量？”大丫头不解。
“是的。就好像我帮你治疗烫伤，其实是你自己的能量，而我只是作为一个引导者。不过有时候，我们的能量不够，我们就会从动植物那儿获取——生物拥有不可思议的能量——然后转化到水里，以备不时之需，比如，空间跳跃。
“保护罩坏了。我得试试能不能转移进这个身体里，然后去救那个人。”山伢子自言自语，“有些危险，你站远点儿。”
“弟弟你真好。”大丫头才不管那些听不懂的话，她只知道她弟弟要救人。
山伢子苦笑一下，看着大丫头道：“我们尊重每个生命——不像你们，总是掠夺资源。希望你以后不要变成破坏别人家园的人。”
山伢子捣鼓了一阵。那个衣柜大小的“水晶马车”突然彻底破碎了，碎片散落一地，反射着阳光，倒也好看。山伢子碰着那一汪闪着银光的水，闭上了眼睛。他浑身都笼罩在银色的光雾里。银色的水颜色慢慢变淡，山伢子好像在发光。大丫头想到了寺庙里神仙雕像身上的光环。此时的山伢子身上就像是有神仙光环。
山伢子再次站起来的时候，水已经变清澈了。山伢子走向赵四哥，拉起了赵四哥的手。就像是自己曾经见过的那样，山伢子的眼睛变成了白色，然后赵四哥浑身披上了银光，他身上的伤口几乎是以肉眼可见的速度在愈合。
赵四哥再次躺下后，山伢子就跌坐在地上。大丫头看到山伢子似乎很难受，因为有汗珠从他额间滚落。自家的弟弟，每次一疼得厉害，就会满头冒汗。看样子哪怕是变成仙童了，他的老毛病还是改不了啊。
大丫头有点儿心疼，叫：“山伢子？怎么样了？”
“我休息几天就好。”山伢子说，长长的睫毛上全是汗水，“姐，你能不能帮我个忙？”
大丫头记得，这是苏醒后的山伢子第一次叫她姐姐。“你说！”大丫头赶紧说。
“帮我把兔子和这些碎片埋起来。”山伢子说。
大丫头二话不说，开始干起活来。
后来，当大丫头和山伢子搀扶着赵四哥出现在众人的视线里时，村人一阵欢呼。山伢子被大家抬着回到了村子。大丫头看见山伢子笑了，虽然很腼腆，但是山伢子笑了。大丫头知道，村里人开始真正地接受这个从坟墓回来的山伢子了。
从那以后，山伢子不再被小孩孤立。相反，山伢子开始有了朋友。山伢子教他们读书写字，也教大丫头。大丫头也是山伢子最认真的学生。“我想读书，念大学。到城里去念大学。”大丫头说。不过她知道，那是一个玩笑，一个永远不会实现的梦。
山伢子还经常帮村人治病。山伢子治病的时候，浑身会放光。慢慢地，村里人也就见惯不怪。何况李仙姑治病要收鸡蛋和米面，山伢子这“小仙童”却什么都不收，只要治病的人在那被烧毁的山上种点树。种树就种树，又不用花钱。山里人实诚，一种就是一片。
大丫头知道，山伢子这是在给那座山“还债”。
两年过去，那个小山头居然开始泛出了青绿色。在深绿的大山群中透出一股崭新的活力。山头变了，可是山伢子却一点没变，甚至都没长个儿。村人说：“因为山伢子是仙童，长不大的。”而山伢子则对姐姐说：“因为我的时间和你们不同。”顿了顿他又问大丫头，“你会不会怕一个不老不死的妖怪？”
姐姐笑着说：“那你会不会怕我变成老太婆？”
“不怕。你的灵魂永远不会变。”弟弟严肃地说，“你应该学会维护自己的身体。你们的身体，使用时间都太短了。”
“那我也不怕。”大丫头说。
这一年的冬天，大丫头和山伢子又有了一个弟弟——福蛋蛋。为了这个儿子，不务正业不常回家的老赵爹回来了。自从他把大丫头烫伤后，就回来得少，回来也是为了“撒种子”要儿子。据说老赵爹这两年在城里赚了些钱。不过这钱来得并不光明正大，好像是偷城里人的井盖和单车。
村里人淳朴、善恶分明，听到老赵在做这样的腌臜事，也就和老赵淡漠了，见了面都是不冷不热的。老赵也不在意，他有“大主意”，这大主意若是实现了，他老赵家以后就能吃香的喝辣的，甚至不用窝在这山窝窝里了。
他的大主意就是山伢子。这个山伢子压根儿就不像是他老赵的儿子，举手投足真是灵动可人。老赵活了一辈子，还没见过比山伢子好看的人。在老赵爹的眼里，这个身怀奇术的陌生“儿子”是一棵巨大的摇钱树。
几天后，老赵爹领来了几个人，其中有一位奄奄一息的老人。老赵爹对山伢子说：“山伢子，来治病！”
正在和伙伴们嘻嘻哈哈的山伢子笑着跑了过来。山外来的人看到山伢子都是一震，暗道这孩子长得真好。笑眯眯的山伢子没有丝毫的戒心。他闭上眼睛，帮老者“治病”。山伢子说：“心脏不好。”来人们眼睛又是一亮。山伢子继续说：“人类就像是一台机器，不维护的话就会老化。其实人类可以自我维护，可惜你们只在乎从外界获得资源，忽略了自己本身的生物力量。”接着山伢子身上开始放光。过了一会儿，说：“好了！”他又撒着欢儿跑去和伙伴们滚草地，银铃般的笑声引得那些山外人看了好久。
山伢子跑开不久，大丫头就看见来人中的一个递了一沓钱给老赵爹。老赵爹眉开眼笑地收下了。
来人一走，大丫头就问她爹：“爹，你是不是收钱了？山伢子从来不收钱！你这是……”话还没说完，老赵爹就一巴掌扇在大丫头脸上。“你懂个屁啊你！”老赵爹说。
有了这件事后，老赵爹开始不断带陌生人回来。老赵带的人大部分都大腹便便的，还经常有一堆的人围着他们叫“领导”或者“老板”。老赵家里慢慢地开始变得热闹。山伢子总是要给那些脑满肠肥的人治病。在大丫头看来，他们都是吃太好了，饿上两顿不那么胖就没病了。可是这些胖子总是特别怕死，有些人还隔个一两个月就来上一次。山伢子休息的时间越来越少。村里人不满地议论说：“都不让娃娃休息，这是在榨娃娃的血呢。”
山伢子的确累。以前每治一个病人，山伢子都可以无忧无虑很长一段时间。可是现在，山伢子几乎不能停。大丫头想到了那些银色的水。山伢子说过，他的“能量”会有不够的时候，那么如果不给山伢子补充“能量”，山伢子会不会死？可是山伢子太过善良，看到了病人都不会拒绝推辞。
大丫头看着在数钱的老赵爹，心中开始觉得自己亲爹的嘴脸比那变异了的兔子更恶心。
“孩儿他爹啊。今天林婶子要治病，你怎么就死拦着不让进门？咱们还一个村的呢。山伢子平时跟她家铁柱的关系也挺好的。”大丫头她娘抱着福蛋蛋走过来说，“别人都说你太那啥了。我出去都觉得没脸。”
“你懂个屁啊？啥叫没脸啊？没钱才是没脸！我告诉你，我还觉得这样来钱太慢了。”老赵爹说。大丫头停住了脚步，偷听。“现在城里人都喜欢打广告，打了钱来得多。我们赶明儿把山伢子带到城里去，再打个广告。那钱来得才叫快！”
大丫头觉得一股寒意涌来。带到城里去？听说城里一栋楼里就能住一百多人，而且大家没事都喜欢看病吃药。那山伢子不是会被活活累死？而且，那些城里人会不会把弟弟当怪物？
大丫头越想越害怕，蹑手蹑脚地离开了爹娘的房间，钻进弟弟的小屋，摇醒了在睡觉的弟弟。
“干吗？”弟弟揉着眼睛问。他很累。
“我们走。”姐姐说。作为十来岁的小女孩，大丫头唯一能想到的方法就是跑。
山伢子迷迷糊糊地跟着姐姐走了出去。没想到一出院门就遇上在门口迎风撒尿的老赵爹。山伢子还在迷糊中呢，看见人就喊了一声：“爹。”
老赵嗯了一声，问道：“干吗去呢？”
山伢子答道：“姐姐说要带我走。”
大丫头暗道坏了。果然，她爹马上就明白过来发生了什么事。不过他还没拉上裤子，就看见大丫头拉着山伢子跑了。
“你大爷啊！”老赵爹怒骂。
山伢子隐隐约约也明白了。“姐？”他喊。
大丫头气喘吁吁，不回话，只是把弟弟的手拉得紧紧的。
大丫头不是兔子，那晚的月色又太过明亮。没跑多远，只听得“嘭”的一声，大丫头扑倒在地上——大丫头她爹拿着火铳站在门口，那火铳还冒着青烟。当年，山伢子的爹也是山里的一把好枪杆。
山伢子回头，眼中全是惊讶。
姐姐爬起来，咬牙抓着山伢子的手说：“快跑！”
姐姐拉着山伢子跑，铁砂子在姐姐身上爆了好几下。“救命啊！救救山伢子啊！”姐姐边跑边喊。
枪声惊醒了沉睡的小山村。几条黑影朝着老赵爹扑去——愤怒的大黑和大黄。这两条狗跟山伢子远比跟老赵爹亲。紧接着是赵四哥带着人一冲而上照着老赵爹的头上狠狠来了一记，“你他妈真是钱迷心窍了啊！”
山伢子和姐姐跑了。大丫头越跑越慢，到后来山伢子只能背着她走。山伢子不知道要去哪里，姐姐指着火球爆炸的小山头。
山伢子搀扶着姐姐，走到埋“兔子”的坑前。山伢子看见姐姐的小棉袄被血染红了。姐姐中了很多枪，有子弹穿过了她并不厚实的小棉袄，打穿了她的肺叶。姐姐躺了下来，伤口和嘴角、鼻孔都开始冒出血泡。姐姐拉着山伢子的手，看着天上，喘着气说：“山伢子，快，快回去吧。”
山伢子摇摇头，说：“我还回不去……没收到信号。而且，我能量不够，没有储存器和飞行器。”
姐姐“嗬嗬”地重呼吸了两声，然后一把抓着山伢子的手歇斯底里地说：“山伢子。你不适合这里。走！”生命正从姐姐的体内流逝，大丫头突然想起火球爆炸的那天晚上。不过现在躺着的是自己，而不是山伢子。
山伢子抱着姐姐。月光清朗，姐姐看见山伢子的眼中满是悲哀，还有一些别的东西。是愤怒吗？
“山伢子，别哭。”大丫头挣扎着说。弟弟清秀的脸庞上滚落泪珠。“别哭。”姐姐笑道，“山伢子，姐不会变成老太婆了……呵呵……也看不到你变成老妖怪……别哭。”
山伢子摇了摇头，大丫头看见弟弟看了看天空，那里，有他的家乡。
大丫头的视线开始变得模糊。她还有什么话想说，可是她没了力气。
“姐。”山伢子讷讷地说，“我做不到。”眼泪拍打在大丫头的脸上。
山伢子摸了摸大丫头的脸。然后，他浑身泛起了银光。大丫头看见，四周的树木正在快速枯死，无数电光朝大丫头涌来。
“姐，我喜欢……”山伢子靠着大丫头说。一语未毕，山伢子消失在光雾里。
大丫头活了。山伢子却消失了。山上的树木一夜之间全部枯死，跟山伢子一样，似乎从来没来过。
村里人问大丫头，大丫头不说话。大丫头走了，她去了山外面。有人说她赶上了恢复高考，上了大学。有人说她成了大富翁。但是大丫头再没回来过。
村里人只知道，想钱想疯了的老赵爹说火球坠落的那座山上有宝，带着一群外乡人搞什么资源开发。疯狂地毁山、炸石，到处挖坑打洞，连水都变成了臭水。再后来，工程停了——进山的人都得了辐射病。村里人冷冷地说，这种病，只有山伢子治好过。你们要活，就去种树。
树种好了，山伢子却没出现。那一年的冬天，又是一个冷月光的晚上，李仙姑看着奄奄一息的老赵爹，指了指天上说：“人啊，不能太贪，这是报应。”
福蛋蛋在旁边欢呼了一声：“报应咧！”他是个傻子。
不远处，扛着寿材和锄头的年轻人们在议论说政府又将开发某些“未曾合理利用的山地”……

【责任编辑：陈虹羽】