<h1>悄然苏醒</h1>
文/阿缺 图/蔡定一

<h2>a</h2>

我不知道自己在这里站了多久。
雨水在客栈外的檐下滴落，声音绵密，又在青石的街道上汇流成溪，蜿蜒远去。即使是在下雨天，那些江湖客仍旧呼喝着纵马驰骋。有几滴泥水溅到了思儿的裙裾上。她低着头，面容在雨幕中模糊不清。我的手指微跳，很想走出去看看她的容颜。
可我不能走客栈的门。
我不知是何时产生了要出去的想法的。它从混沌的思绪中萌芽，一经破土，就生出了紧紧捆绑我心灵的藤……
“小二，来三斤牛肉，一坛烧刀子！”一个粗豪的声音打断了我的思绪。发话的是一个大汉，身长九尺，衣着华贵，腰佩紫玉，正被簇拥在一群人中间，不满地看着我。
我连忙低头，端过酒肉，给大汉送过去。我不认识他，却知道那块紫玉代表着什么——整个江湖，只有蛟枫堂堂主曾冠才能佩戴。“客官，您要的酒和肉，请慢慢享用。”我干涩地说完，收了银钱，躬身退下。
刚退几步，一道刀光突然在空气中显现，尖而锐，惊鸿般掠向曾冠喉间。刀光来自一名黑衣少年，适才他一直坐在近旁，沉默不语，却在我挡住曾冠视线的那一瞬，抽刀出手，快稳准狠。
曾冠正在喝酒，听得刀声呼啸，腹部瞬间鼓胀如球，将坛中烈酒尽数吸入。然后，他吐气开声，口中喷出一道酒箭，正中袭来的刀光，将之撞偏两寸；同时右手下压，一股无形的气劲压迫全场，黑衣少年的身形变得迟滞，立刻被曾冠的手下们扣住要害，动弹不得。
这场杀局从暴起到消弭，只在眨眼间，我还没反应过来，愣愣地站在原地。曾冠没有丝毫诧异，悠闲地喝下酒坛里剩下的烧刀子，长出口气，方才道：“南海鬼蜮刀？你是不归刀宗的弟子？”
“正是！”少年被牢牢制住，满脸通红，兀自大声道。
“嗯。”曾冠轻蔑地一笑，“三天前，我血洗不归刀宗，却不意留下了余孽。你是为了报仇来的吧？”
“你不但逼死了我师傅，还将……还将我小师妹杀害！我定要将你抽骨剥皮！”
“那便没什么好说的了！”他猛一挥手。
蛟枫堂门众得了命令，齐发一声喊，一拥而上，对着少年一顿拳打脚踢。没有人留情，每一次打击都带着充足的力道，血很快流了出来，在地上染出殷红的线条，像蚯蚓一样。有几条爬到了我脚下，我感到一丝温热的黏稠。
少年目眶欲裂，却咬紧牙关，一声不吭。
我的手突然抖了起来，像被闪电击中一样。客栈里的人越来越多，他们却只围在一旁，冷眼看向垂死的少年。一种接近于悲愤的情绪在我心中升起，这是从未有过的感觉，强劲而躁动。我的右脚不自觉地上前一步。
在这改变我命运的前一瞬间，我转过头，看到外面的思儿。隔着一重又一重的雨幕，我看不清她的表情。
我挤开人群，站到曾冠面前，道：“请你住手，放过他。”
客栈立刻安静下来了，所有人都转过头，吃惊地看着我。雨依旧从屋檐上滴滴落下。

<h2>A</h2>

电话是在凌晨一点半响起来的。
因为担心果果的病情，杨娟睡得很浅，铃声刚响就醒过来了。她没有立刻去接电话，而是把果果踢开的被子重新掖好。果果正在熟睡，小鼻头一下一下地翕动，表明呼吸并不顺畅。他的脸色苍白如纸，即使在睡梦中，依旧皱着眉头，似乎身体上的痛苦已经像蛇一样潜进了他的梦里。
杨娟轻叹口气，拿起电话的听筒。
“组长，是我，小李。”小李是杨娟组下的一名程序员，负责副本的监督工作。在杨娟的印象中，他一直有些沉闷邋遢，是典型的宅男。
杨娟疑惑地皱眉，问：“嗯，小李，有事吗？”小李平常整天坐在运行器前，话都很少说，此时却打电话过来，肯定是出了什么事。
“我也不想这么晚了来打扰你，可是……”小李犹豫了一下，接着说，“组长，你最近更改了《江湖热血》的程序吗？”
“没有。”
“那就出事了。”电话的另一头，小李简短地说。
“嗯？”
小李吐出长长的一口气，声音渐渐透出兴奋来：“刚才有个NPC突然做出了反常的举动！他本来是客栈的小二，只有几个简单的动作——端菜和收银子，对白也只有一句，好像是——是什么来着？”
“行了，我知道是谁。阿缺客栈的前堂小二，他的代码是我写的，我记得。你说重点。”
“正因为是你写的代码，我才问的。他刚才突然走到一个帮派首领面前，替一个少年求情，但那首领还是杀死了少年。那个小二捧着少年的头颅，呆看了很久，最后还流泪了……这些都超出了程序控制的行为！”
杨娟一下子坐起来，动作太大，惊到了熟睡的果果。果果闭着眼睛，哼了一声，瘦弱的手在空气中挥舞几下，但幸好没有被吵醒，很快就安静了下来。杨娟这才敢呼出气来，压着嗓子问：“会不会是其他人改了程序？”
“不会，你是副本唯一的管理员，其他人都没有权限。”小李沉默下来，黑暗中，杨娟能听到话筒里传来他的呼吸声，缓慢而有力，似乎在思量着什么。良久，他才开口，语调严肃而冷静：“组长，我们可能有了一个拥有自主意识的NPC！”
这个猜想在几秒钟之前也出现在了杨娟的脑海中，但她不敢轻信，问：“有没有可能……是游戏出错了？”
“不会！副本里一切正常，这一点我可以保证。”
“那……那些玩家怎么样了？”杨娟不再怀疑，但仍有些结巴。
“玩家在游戏里面，还不知情，只是感到奇怪，很多人都到阿缺客栈里去看热闹了。”小李顿了顿，“可是他们退出游戏之后，这件事就瞒不住了，估计明天一早，媒体就要报道。那时，会有很多玩家进去，《江湖热血》只是副本，服务器可能会崩溃……”
“我就是担心这一点。”杨娟点点头，“你马上清理客栈，以高等装备为代价，请等级高的玩家保护那个小二，别让人骚扰他。”她的语速变快，“公司那边我来处理，有自主意识的NPC，对世界的影响之大，高层不可能不在意。我家里有登录系统，我马上就进入游戏了解一下。”
挂了电话，杨娟按住胸口，舒了口气，才按捺下心中的激动。
自人类进入信息时代以来，便一直在研究人工智能，但无论怎么努力，也只能制造出有应答功能的机器。它们有着尽可能丰富的感应元件，能传感诸如视觉、听觉、触觉、接近觉、力觉和红外、超声及激光之类的信息，且安装了智能处理单元，能对外界变化做出反应，有些做法甚至比人类还聪明——但它们仍是机器，所有动作都是在复杂的编程引导下进行的，并非出于人性。后来，人们意识到，人工智能最大的障碍就是缺乏感情。感情才是人性的支撑。这一点难住了所有人，美国研究员道斯莱顿在一次采访中说：“我们自己都不了解人性，尚且不知怎样去做一个‘人’，还怎么去制造‘人’工智能呢？”自此，制造拥有人类情感的生物，成了本世纪最难解决的三大难题之一。“至于其余两项，”道斯莱顿补充说，“分别是怎样走出地球开辟人类新家园，以及，如何妥善处理婆媳关系。”
而现在，人工智能这个难题上空的阴霾中，可能出现了一道阳光。
“咳咳……”正想着，果果的咳嗽声突然急促地响了起来。杨娟一惊，看见儿子的脸霎时变得潮红，表情痛苦。她连忙抱住他，在怀里轻轻摇晃。
“妈，我梦见爸爸了……”果果闭着眼睛，小声说，“他为什么还不回家？”
杨娟不说话，只是拍着儿子的背。毕竟夜深了，睡意很快再度涌上果果的身体，他的头耷拉下去，呼吸恢复均匀。杨娟小心地把他放下，盖好被子。她微微叹气，果果的话让她想到了那个寡情的男人，那个她曾经深爱的男人。
过了很久她才平复下来，想起还有重要的事情要做，她亲了亲果果的额头，下床走向工作室。
杨娟走后，一只手突然从房间暗黑的角落里伸了出来。这只手悬在空中，拇指按压着小指的第二个关节，似是手的主人在考虑着什么，顿了顿，这只手又缩回黑暗中。

<h2>b</h2>

那个黑衣少年惨死的景况一直盘旋在我脑海里，像一幅血墨染就的画。无论我睁眼还是闭目，唯一能看到的，都是那张在井喷般的血柱中苍白的脸。
少年的头颅跳到我怀里，比山还重。我有些眩晕。
接下来的事我记得不是很清楚了，好像很多人围住了我，他们的眼神很奇怪；然后，又来了几个黄衣人，客栈便空了下来，蛟枫堂众人不见了，少年的头颅也不见了。
我茫然地环顾，四周清冷，只有我一人站在大堂中。客栈外却挤满了人，他们进不来，是因为客栈的每个入口都站了一个黄衣人，神情皆冷漠，无人能越过。
只有一人例外。
那是一个女人，在所有人目光的死角里，她悄然出现，穿过围堵的人群，经过杀气弥漫的黄衣人，向我走来。我运足了目力，却怎么也看不清她的脸，前一瞬间她还像个明艳少女，后一刹那，却有了风霜染鬓的苍老感。
“你好。”女人站到我跟前，有礼貌地点点头。
我张张嘴，有些苦涩地开口，“你好……你是谁？”她的脸像隐在云雾中，我不得不凑近，“你不像是这里的人……”
“嗯。我不是你所在世界的人，我是管理员。”女人的语气很坦然，“当然，你可以叫我的名字，杨娟。”
我愣了一下，有些尴尬，“对不起，我不知道我自己的名字。以前他们都只叫我小二，但我不喜欢这个称呼。”
“是我的错，我创造你的时候偷了懒，没有给你取名字。你可以选择你喜欢的名字。”
我再次向四周看了一眼，道：“这是阿缺客栈，那我就叫阿缺吧……”等一下，我想起她说的话，“你说，我是你创造的？”
“不仅你，你周围的一切，客栈、桌椅、雨水……都是我用一行行代码编出来的。”杨娟微笑道，“你所在的世界，其实是一个游戏的副本，用来给玩家体验不同的人生。我是这个副本的营造者，现在还担任着管理员的职责。”
我听不懂她的话，可也没有抵触的心理，我想我对这种不懂产生了麻木。是的，我对这个世界有很多的不懂，就像我不懂为什么客栈外总是无休止地下着雨，不懂为什么曾冠挥刀砍下那少年的头颅时脸上还带着笑意。过了很久，我慢吞吞地道：“你是说，你是神？”
“这个字眼不准确，我只是按照游戏大纲创造了你生存的世界而已。你的身份是扮演店小二的NPC，本来只负责给玩家提供游戏服务的，除你之外，铁匠、杂货铺老板、药店掌柜，他们都是。”
我心里一跳，脱口而出：“那么，思儿也是NPC了？”
“思儿是谁？”杨娟明显一愣。
我伸手指去，门口人群拥挤，我看不到思儿。
“你是说客栈外的缝衣女？”杨娟没去看思儿，却只盯着我，“你还给她取名了？不错，她也是NPC——你知道吗？你现在越来越让我感到吃惊了！从我接触你开始，你已经体现出了怜悯、好奇、紧张、疑惑和失落这些感情，对一个NPC来说，这已经很不正常了。而你一厢情愿地给仰慕的女孩子取名，明显是爱情萌动的征兆，这简直不可思议！我的想法是对的，你已经不是一个NPC了！”
“那……我是什么？”
“我也不知道。”杨娟果断回答道，“这正是我来找你的原因。我想知道你是从什么时候开始有了自主意识，你的情感来源，还有你想做的事……”
我淡淡地笑了，杨娟的语气很兴奋，可能这些问题对她很重要，于我却缥缈，“我只想走出客栈，看一看外面的样子，同思儿说上几句话。”
杨娟从兴奋中醒过来，道：“不行！虽然你的言行脱离了程序的控制，但组成你的代码只设置在客栈内，你要是走出去，谁也不知道后果会怎样。最有可能的情况，是程序发生序列紊乱，你会消失。”
“你是说死吗？”
杨娟犹豫了一下，最终还是点点头。
“我不怕。”我耸耸肩，一脸无所谓。如果连如何“生”都不知道，那么，死对我而言也就不再重要。
“可是——”杨娟正要开口，突然身形一滞，整个身体呈现一种云雾般的朦胧感，“我要退出了，外面有人叫我，好像出事了。”
我知道她说的“外面”并非客栈外。我点点头，道：“好吧。跟你聊天很愉快，我从没有跟人说过这么多话，你，像——”后面两个字，我迟疑了几秒，最后还是没有说出口。
“我也一样。”她显然在考虑别的事情，不曾留意我的吞吐。正要离开，她突然回头郑重地看着我，“不过，你要答应我，我退出后，你不能离开客栈！”
看着她灼灼的目光，我呆了呆，然后点头答应。

<h2>B</h2>

杨娟退出游戏，用手在太阳穴处按揉了几下，才打开电脑上的消息盒子。这个消息的权限很高，能直接进入游戏通知到她。是公司高层。他们知道了阿缺的事，八位董事召开紧急网络会议，作为阿缺的创造者，杨娟也被邀请——或者说命令——加入。
杨娟是与会者中唯一的中层领导，几乎没有发言权，除了介绍案例的情况，其余时间都凝神听着。会议持续了很长时间，董事们的争论相当激烈，一个欧洲籍的董事说起话来总是口型夸张，手舞足蹈。杨娟暗自庆幸这是视频会议，否则，她脸上肯定被喷满了唾沫星子。最后，董事会艰难地取得一致意见：提升杨娟为技术主管，全权负责阿缺事件，包括对他的深入研究，控制这件事的影响力，以及应对即将到来的舆论风潮。
领导的预见果然是对的。第二天一大早，小李就再次打来电话，“组长，你快到公司，来了一大群记者，都吵着要采访你！”
公司在市中心，驱车过去，要经过一片贫民区，再驶过一座跨江大桥。桥上车多，杨娟不得不放慢了速度。无聊之下，她转头去看车窗外的天空。铅灰色的云层下，几只飞鸟掠过，转眼间飞入高楼大厦间，不见踪影。
这时，她看到一个老妇人蹒跚地走到了桥的边缘。妇人衣衫破烂，在呼啸的江风中，她那一头脏污的头发被吹散，乱糟糟地在空气中拂动。顿了十几秒，妇人突然大声喊了一句什么，上前一步，断线风筝般坠向茫茫江面。江山泛起的晨雾很快吞没了妇人的身影。
杨娟猛地踩下刹车，捂住嘴巴，脸上满是惊讶。身后传来一阵阵不耐烦的喇叭声。后面车辆里的人应该也看到了老妇人投江，但他们关心的，只是为什么前面的车突然停了下来——这会浪费他们的时间。
半晌，杨娟吃力地启动汽车，缓缓前行。
这是个最好的年代，科技一日千里；这也是最坏的年代，人人争名逐利。富人花天酒地，穷人绝望自尽，而路过的人，都只是冷眼旁观。

这个插曲毕竟影响到了杨娟。在媒体见面会上，她心情郁郁，好几次说着说着声音就低沉下去了。幸好小李在一旁，总是及时解围。
技术性的问题还好，说几个少见的专业术语，引用几个公式，也就糊弄过去了。但，记者既然号称无冕之王，提出的问题可不会仅止于技术层面。
见面会快接近尾声时，一个记者站起来，大声问：“说了这么多，我只想知道，那个叫阿缺的NPC，为什么会突然有了自主意识？他只是一堆由0和1组成的代码啊。”
不待杨娟拿起话筒，小李抢先一步，回答道：“这就要提到生命的源头了。我们人类，切分到底，也只是由碳氢氧等原子构成的。元素组成分子，分子构成物质，经过特定的组合，成了具有活性的核苷酸和蛋白质，从而形成人类。由原子组成的我们，能有思想有感情，那以此推断，由代码编成的NPC，也有可能在某次意外后拥有自主意识。而就我所知，电脑代码比起物质元素要复杂得多，也灵活得多。”
这番话干净利落，使在场记者纷纷点头。那个提问的记者也露出满意的笑容，但并未坐下，继续问道：“那，他有了人类的情感，我们该怎样看待他，一个NPC，还是一个人？”
小李退后一步，把话筒交给杨娟。“我不知道……”她犹豫了一下，“但我们会竭力保护他，即使《江湖热血》没有玩家了，我们也不会终止服务器的运行。”
“然后呢？我们是不是该重新设立法案？要是有更多的自主NPC出现，我们是不是要为他们建立一个新的网络社会？”
这一连串问题让杨娟头昏脑涨，她扶着头，后退几步。工作人员立刻上场，宣布见面会结束了。她知道对这次采访，董事会一定不满意，但是，涉及伦理方面的问题，她真的不知该如何处理。人类是自私而虚伪的生物，一方面说要维护人权，一方面却绝不希望地球上出现新的智能生命形式。答案倾向哪一方，都会使另一方的拥护者产生反感。
她没有多想，休息了一会儿之后，她来到自己的办公室。当初编程序的数据存在办公室的电脑里，现在她要好好分析一下。
在电脑上输入密码之后，整个上午，她都埋头看着一行行代码，仔细检查，希望能找出破绽。但她失望了，所有的代码都没有奇怪的地方，完全看不出是哪里导致了阿缺的苏醒。
正苦恼着，电话突然响了，是邻居的老太太，“小杨啊，你家果果出事了！刚才他满头大汗地敲我的门，我开门之后他就昏了过去，我已经把他送上救护车了。”
“他没事吧？！”杨娟的心揪了一下，颤抖地问。
“幸亏救护车来得及时！你这个妈是怎么当的啊，也不在家陪着！”老太太气愤地责备道，“儿子生病了还让他一个人待在家里，今天是运气好，否则，晚上回家你就只能看见他的——”后面的话，老太太没有说出来。
但是杨娟明白。她连道了几声谢，然后忙不迭起身。这时，小李正好走进来了，见状诧异地说：“组……主管，你要出去？”
“嗯，我要去医院。”
“哦。”小李转头看了一眼电脑屏幕上的代码，说，“那我帮你处理剩下来的代码分析工作吧？”
“好的。”杨娟只点了一下头，就匆匆走出办公室进了电梯，按下一楼的按钮。
电梯里还有另一个人，他低着头，看不清脸，但看外形应该是个中年男人。杨娟心中焦急，不断地看着闪烁的楼层数字，她的办公室在五十七楼，她第一次对自己在这么高的楼层工作感到厌恶。
电梯里的气氛很压抑。那个男人一直没有抬头，沉默了很久，他突然开口道：“现在你最好回到自己的办公室。”
“什么？”杨娟一愣。
“你的儿子在医院里没事，你去了也没有什么实际意义。”男人用低沉的声音重复了一遍，“现在你最好回自己的办公室去。”话刚说完，电梯停下来了，按键上显示这是十五楼。电梯门开的一瞬间，男人迈步走了出去。
杨娟在电梯里愣住了，这个男人的话让她感到莫名其妙。电梯门合上，电梯却停住不动了，这不正常——杨娟按下的是一楼，即使有人中途出去，电梯也应该在门合上之后继续下降的。
按键上的“15”闪烁着。杨娟犹豫了几秒钟，再次按下数字“1”，电梯震动了一下，然后开始向下降。
虽然这个男人奇怪的话语和电梯中途停止都让她不解，但毕竟儿子躺在医院里，她还是希望能够马上见到他。

到了医院，听医生说果果的病情已经稳定下来之后，杨娟才放下心来。
隔着玻璃，她看到果果苍白的脸，没有血色。果果安静地躺着，许多针管插在他的身上，药液顺着管壁，一滴滴流进去。
她这样呆呆地站了半个多小时，然后才如梦初醒般掏出手机，拨了一个久违的号码。
“喂？”电话里传出不耐烦的男声，“什么事？”
“果果发病了，现在住进——”话没说完，杨娟便听到手机里传来了娇媚的女声，心头一滞，“……没事，就是——”
“没事就好，我这里忙，挂了！”
杨娟放下手机，背靠着玻璃，泪水涌出，在脸上留下湿润的痕迹。她顺着墙壁慢慢滑下，坐到地上，把头埋进双膝间，无声地哭泣。
路过的人都很好奇，但没有人多作停留，他们只是看了一眼，便步履匆匆地走过。只有远处的一个人站在阴影里，默默地看着这个伤心哭泣的女人，良久，这个人叹了口气。

<h2>c</h2>

“你不开心吗？”
“嗯，我的儿子生病了，不过没有大碍……只是，他的爸爸一点都不管他，像是失去了人性一样……”
她的声音很轻，刚一出口，就消散在凄清的空气中。我能感到她的表情很哀伤，像被雨淋湿的蝶。“人性……”我仔细玩味着这个词，这是我不能理解的两个字。
“刚开始的时候，他是个好丈夫。是果果的病慢慢改变了他。都说久病床前无孝子，他却是反过来的。他已经不是以前的他了。”杨娟像是沉浸在回忆中一样，喃喃道。
“以前？”我又揣摩着这个词。我没有以前，我不知道一个人回忆起以前是什么样的感觉。
过了很久，杨娟才回过神来，冲我抱歉地一笑，道：“对不起，我失态了。”
“没有，你这样很好。”
她苦笑道：“怎么会好呢，我是来了解你的，自己却这样……”
“可是，在了解我之前，我也有必要了解一下你。”我坐到椅子上，抬头看着她，“来吧，让我听听你的故事。”
她定定地看着我，眼神慢慢融化，“好吧，反正游戏日志由我来写，别人不会知道。”
接下来的一个多时辰里，我听到了她的全部人生。大学初遇，相恋，工作，结婚，辛苦却甜蜜，然而这一切都因为孩子的出生而改变了。果果体质差，从生下来就开始不断患病，有几次还险些夭折。丈夫耐心耗尽，终于出轨，事发后干脆搬了出去。虽然还没离婚，但已形同陌路。不久前果果病发，丈夫却不闻不问，置若罔闻……
“可是，你们毕竟一起生活了那么久，这并不是容易的事……”听完后，我慢慢道。
“也许就是生活了这么久，我们才会变成这个样子。”杨娟叹了口气，看着我，“幸好，我还有果果，他是不会离开我的。”

<h2>C</h2>

果果的病情稳定之后，就被送回家了。刚进家门，果果好奇地在各个房间里找寻，然后瞪着黑黝黝的眼睛，问：“爸爸还没有回来？”
杨娟没有回答，只是蹲下身，抱紧了果果。果果若有所思地闭了口，没有再问。
晚上的时候，杨娟抱着果果睡。果果没有像往常一样挣扎，而是乖巧地缩在妈妈温暖的怀抱里。夜深了，杨娟突然听到果果轻轻地说：“妈妈别伤心，爸爸不在了还有我，我会一直陪在妈妈身边的。”杨娟颤抖了一下，睁眼去看，却发现果果闭着眼睛，不知道他是在安慰自己还是说梦话。
杨娟把果果抱得更紧了些，脸上淌着泪，洇湿了果果的头发。
为了照顾果果，杨娟把大部分时间花在了家里。公司那边，她让小李负责，自己则在家里的工作室研究阿缺的数据，进入副本和阿缺交流，记录他的话语和神态。
经过长久的接触，杨娟已经完全把阿缺当做真正的人了。而且，每次看见阿缺，她都会感到一种莫名的亲切温暖，就像面对果果一样。很多次退出游戏时，她都要恍惚好一阵子，不知道身处何夕何地。
有一次，她刚退出，睁开眼睛，发现果果站在她面前，苍白的脸上满是好奇，“妈妈，你在做什么啊？怎么总是一躺下就好几个小时呢？”
“哦，妈妈是去看一个……一个叔叔了。”杨娟搂住果果，爱怜地说。
“真的吗？家里好久没来客人了，我都不记得我有哪些叔叔了。”果果睁大眼睛，“妈妈，我能去看看那个叔叔吗？”
杨娟沉吟着，没有说话。游戏模拟系统是用无线装置的，感应人的全身神经，使人有身临其境的感觉。这样的装置对身体无害，却会消耗大量脑力。
“不行，果果，你还太小。”杨娟心念一闪，想了个理由，“那叔叔说，你要是能独立做一件让妈妈自豪的事情，他就让你见他。”
于是第二天，杨娟从游戏中退出时，她看到了一尘不染的客厅和桌子上摆着的一盘盘饭菜。她惊讶地愣在那里。
“怎么样，妈妈？”果果略微喘气，但眼角有掩饰不住的得意，“这能让你自豪吗？”
看着果果的眼睛，杨娟再也狠不下心来摇头，只得叹了口气。她拿起电话，拨通了小李的号码。
几下嘟嘟声之后，电话通了。“喂，小李吗？”杨娟问道。
电话的另一头却沉默着，只有缓慢而持续的呼吸声，一下一下，如同黑夜潮汐。杨娟愣住了，低头看了一下显示屏，确实是小李的号码，于是再次问道：“小李？”
沉默了许久，电话那头开口道：“我不是小李。我要给你一个建议。”
是电梯里的男人！杨娟记得他的声音，低沉沙哑，如同砂纸磨出的音调，不禁诧异，“这个号码明明是小李的，怎么会——”
男人打断了她，说：“不要让果果进《江湖热血》。”
杨娟浑身一震，惊道：“你怎么知道的……你是谁？！”然而，电话那一头已经没有声息了，过了几秒，代表拨出电话的嘟嘟声再次响起，然后，熟悉的声音传来，“喂，主管？”
“你是小李吗？”尽管这声音确实属于小李，但杨娟还是下意识地问了出口。
小李有些不解，“是我啊，这是我的电话，不是我还能是谁？”
“哦。”杨娟说，“刚才，有人拿了你的电话吗，一个中年男人？”
“没有，手机一直在我口袋里，我在办公室，怎么可能有人拿我手机呢？”
杨娟不说话，沉吟着。上次在电梯里，那个男人走后，电梯便诡异地停在十五楼，过后杨娟思考了很久，只能认为那是电梯故障。而现在，男人居然能中途截听电话，这便怎么也找不到合理的解释了。庆幸的是，男人似乎并没有恶意，只是给她提出莫名其妙的建议——想到这里，杨娟看了一眼果果，果果的眼睛里满是亮晶晶的渴望。
那是任何一个母亲都无法拒绝的渴望。
“小李，帮我找一个八岁左右的小孩的账号，男孩。”杨娟闭上眼睛，把那个奇怪男人的话抛出脑袋，“然后再修改一下权限，让这个男孩今晚进入游戏。”
“这个……”小李迟疑了一下，但没有犹豫很久，答应说，“好的。”

<h2>d</h2>

这一次，我看到了一个客人。是个小男孩，穿着宽大的长袍，跟在她后面。
“姑姑，我们怎么会来这里？”男孩看了看我，扭头转向杨娟，怯生生地问道。
“我们来看这个叔叔。”杨娟摸摸他的头，神情爱怜，然后冲我歉意地笑，“这是我儿子，我带他来看看你。”
“可是，他刚才叫你……”我有些诧异。
“哦，关于这个，我以前没跟你说清楚。”杨娟让男孩坐到椅子上面，想了想，似乎在斟酌接下来的话，“你知道，你所处的这个世界，是我们用代码构建出来的，是一个虚拟的副本。而我们公司主要运行的，是一整套虚拟的人类历史。玩家选定一个存在过的人，王公贵族或平民百姓，都可以，然后系统会使玩家附身到这个人物上，经历他的一生。这个过程由玩家决定，短则一小时，长则数月，一般来说，时间越长，体验就越深。”
“你是说，让别人去经历真实历史人物的一生？可是，这样的话，怎么重现历史呢？”我努力跟上她的节奏，但仍觉得匪夷所思。
“这个，说清楚很难。”杨娟沉吟了一会儿，道，“你知道宇宙的起源吗——哦，你肯定不知道。就是，所有的一切都起源于一个奇点，在此之前，没有时间也没有空间。几十年前，有一篇名叫《镜子》的科幻小说，在里面，作者提出了一个设想——以奇点为起始点，建立一个原子级别的数学模型，即镜像模型，再输入足够的宇宙参数，运用巨型计算机进行模拟演化，把从古至今的一切事情都显示出来。在当时，这个天才的设想并没有引起人们足够的重视，”说到这里，杨娟叹了口气，似乎为那个作家感到惋惜，“后来，几名软件工程师在好奇心驱使之下，做出了这个模型。这就是虚拟人生的理论基础，以后的几年，随着技术的逐渐完善，虚拟人生开始风靡全球。
“玩家进入游戏，会忘掉他在现实生活中的经历，从头到尾体验模拟对象的人生。对我那个社会的人来说，这是释放压力的最好方法。”
我有点迷糊，按了按额头，好半天，才想起另一个问题，“一个人进入另一个存在过的人身体，说话做事，必然会慢慢不同吧。而只要一个不同，就会造成更大的不同，那，他扮演的这个人，就不是历史上的那个人了……整个历史，也会变的吧？”
杨娟点点头，露出微笑，“嗯，你的学习能力很强，蝴蝶效应都能推出来，很好。是的，这个问题我们确实担心过，但事实证明，这是多余的担心——你忘掉现实中的一切，如同婴儿，以模拟对象的身份长大。你和模拟对象的身体一模一样，包括外表和基因，你们所处的环境也完全相同，那么，你们会长成一样的人。只要管理员不干预，那历史就不会改变，你只是体验，但不会真正参与历史。
“只不过，有些人也不太喜欢体验真实历史，我们就开发了一些副本，不真实，但刺激，就像你现在身处的副本一样，是个武林环境。真实历史里，每个人都是存在的，但在副本里，就需要NPC了。”
“你们在说什么啊？”男孩看了我们半天，甚是无趣，拉着杨娟的衣袂，“我一点都听不懂。这个不好玩儿，姑姑。”
杨娟弹了弹他的小脸蛋，道：“这个男孩的账号是我儿子登录的。在游戏里，他不知道我是他妈妈，所以叫我姑姑。但退出之后，他会记得。你陪他玩儿吧，他一直很想见你的。”
我点点头，与跟杨娟讨论那些玄乎的玩意儿比起来，我更愿意带着这个小家伙玩儿。杨娟后退一步，坐在椅子上，含笑看着我们。她身后，雨水淅淅沥沥，像透明的幕布。
小家伙很调皮，上蹿下跳，一会儿让我捉他，一会儿又骑到我头上，用手蒙住我的眼睛，指挥我走路。他的笑声在小小的客栈里回荡。我知道，虽然他只是游戏里的人物，但当他退出之后，他的快乐会延续到另一个人身上。
“走，我们去淋雨。”突然，男孩拍拍我的头，小手一挥，指向客栈门外。
我停下来，呆呆地看着门外的雨幕，还有雨幕中的思儿。她保持着永恒的姿势。
“怎么，叔叔不想出去吗？”
我摇摇头，语气有些低落：“我很想，可是我不能出去。”
男孩歪头看着我，说：“可是，出去是很简单的事啊，你看，像我一样。”他从我身上跳下来，迈开脚步，走出客栈，然后在雨中回头看我，脸上有些得意。
我苦笑。在他看来那么简单的事情，却是我无法逾越的鸿沟，顿了一下，我悄悄指向杨娟，说：“都是你姑姑设置的，她不让我出去。”
“哦，看我的。”男孩眨了眨眼睛，“虽然我认识姑姑不久，但她很疼我的，我去求她。”
说完，他转身向杨娟跑去，同时大声喊道：“姑姑——”杨娟闻言，蹲下身子，两臂张开，要将他拥入怀抱。这个姿势，如同迎接幼鸟归巢一样。我心里突然有点酸涩。
然后，我看到了诡异的一幕——男孩在扑向杨娟的一瞬间，身体突然像风中灰尘一样散开，从手指开始，迅速蔓延到全身。杨娟保持着拥抱的姿势，却只拥住了一团消散的透明飞灰。
杨娟的表情凝固了。

<h2>D</h2>

退出游戏后，杨娟发疯般扑到果果身边，手忙脚乱地把他身上的感应线头拔掉。果果没有反应，任杨娟如何呼喊，他都只是紧闭着眼，呼吸渐渐微弱下去。
杨娟颓然地坐倒在地。身为主管，她见过类似的事故，当有玩家在游戏过程中猝死时，神经系统便会与感应线头断开链接，在游戏中的角色会如飞灰般湮灭。这样的案例很少，即使发生，管理员也会立刻补救，重塑人物，保证历史正常进行。而现在，果果的症状……
杨娟不敢多想，赶紧站了起来，打电话叫救护车。一刻钟后，救护车赶到，把果果送往医院。
杨娟陪在车里，两只手使劲交握，指节被捏得发白。她身旁，果果正罩着呼吸器，心跳仪上显示他的心脏正在进行微弱的搏动。
她感觉呼吸有些困难，转过头，视线透过救护车的透风口，落到了城市的夜景上。路灯不断滑过，在夜色中流出线条一样的光。她想看看儿子的表情，但心里慌乱，不敢回头。
“咳……”一名医生想说话，但看到杨娟颤抖的背影，又把话咽了回去。
过了一会儿，那医生没忍住，再次咳了一声，小声说：“这种情况我见多了，恐怕……”
杨娟没有转过身来，而是面对窗子，尖声叫着：“不准说我儿子！他不会出事的！”
“滴——”心跳仪上突然响起了绵长的电子音。
杨娟顿时脸色苍白，如同被夜风抽去了所有的血液。她仍然不敢回头，生怕看见冰冷的果果，但，即使这样背对着，她也知道身后的人已经不再呼吸。
她使劲屏着，但还是没有忍住，哇的一下放声哭了出来。

回到家里的时候，天还没有亮。屋子里冷冷清清的，除了杨娟的脚步声，一切都是寂静的。
杨娟受不了这种令人窒息的安静，把卧室和客厅里的电视都打开了，这还不够，她又揿亮了所有房间的灯光。在凌晨时，整个世界都是漆黑的，如同黑夜里的海洋，有一种巨大的吞噬感。
夜凉透过窗子，渗了进来，杨娟紧了紧衣领。

<h2>e</h2>

再次看到杨娟，已是很多天后。这段时间，我待在客栈里，从一个角落走到另一个角落。外面只有绵绵的雨，围观的人已经散去。每次路过门口，我的脚步都会停一下，有好几次，我几乎要迈出脚了，但想起杨娟，我便把要出去的想法重又强按进胸口。
杨娟出现的时候，我几乎都认不出她了。她的外表没有变，但是，她整个人好似陷在雾一样的悲哀中，哪怕只是靠近她，我也会觉得浑身发凉。
“你怎么了？”我小心翼翼地问。
“没事……”她走过来，趴在桌子上，把头埋进臂弯里，“其实有时候，我真羡慕你。”
“为什么？”我坐到她对面。
“因为你很幸运，你生活在网络中。在现实世界里，我们做过的每一件事，都可能被以后的人经历。”杨娟自顾自说道，“这是多么可怕的事情。或许很多年以后，会有人经历我的一切，如果真有这样的人，那他会很痛苦，丈夫离开，失去儿子，最后只剩下一个人……”
我这才明白了她悲哀的源头。我低声叹了口气，轻轻抚摸着她垂在桌子上的发丝，像空气一样，没有重量。
我一直对杨娟有种奇怪的感觉。初见时，她亲切和蔼，如同我的母亲；后来，接触的机会多了，聊的内容也很多，我便把她当做久违的朋友；而现在，她只是一个失去了一切的女人，无依无靠，孤苦伶仃。
“那，你接下来，打算怎么办？”我小心斟酌着词语。
因为趴在桌子上，杨娟的声音嗡嗡的，含糊不清：“我不知道……我只剩下你了，幸亏我还有你……你就像我第二个儿子一样……”
我鼻子一酸，不禁叫出了第一次见面时忍住没说的那两个字：“母亲……”
隔着桌子，我能感觉杨娟浑身一震，她抬起头来，呆呆地看着我，然后含笑摸着我的头，“真好，真好……”两行泪水从她的眼眶里流了出来，“我要把你出现的原因研究透。然后将你的思想转移到机器人的芯片里，让你活在真正的社会里……”
我缓缓摇头，“你所说的那个世界，我并不喜欢，它是那样的冰冷而残酷……而且，我等不了那么久了，出客栈的想法已经越来越强烈，我怕哪一天我就忍不住出去了。”
“可是，为了我，你就不能不出去吗？”杨娟渐渐清醒过来，但脸上的悲哀并未减少。
“正是为了你，我已经等了很久。如果不出去，我永远不会开心的。”
杨娟抬起头，定定地看着我。我在她的眸子里看到了我自己的眼神，很沉默，但是坚定得像石头。
她叹了口气，无奈道：“以前，我没有拒绝果果的要求，现在，我也没办法拒绝你。”

<h2>E</h2>

杨娟走进公司大楼时，心中升起了一种奇怪的陌生感。
很快，她就发现这股陌生感来自于同事的眼神，他们从各个方向窥视她，但与她的目光相接时，又迅速移开。没有人上前打招呼。
杨娟心下奇怪，但并未多想，径自走到自己的办公室。打开电脑后，她直接点击进入数据库，调出《江湖热血》的编程窗口，里面立刻涌出流水般的代码。她来的目的，是把客栈附近的代码进行修改，使阿缺的程序功能与客栈外的代码环境能够兼容。这样，说不定阿缺就能安全走出客栈了。
她坐下来，正要开始修改时，突然感觉身后站了一个人。
“小李，你怎么进来了？”杨娟惊了一下。
“主……杨娟，你还不知道吗？”小李说。
杨娟愣了一下，她从未听过小李用如此冰冷的语气跟自己说话，不由一愣，“你刚才叫我……”
“看来你真的不知道。”小李面无表情，“你已经被公司解职，不再是技术主管。这间办公室不属于你了。”
“为什么？”杨娟脑袋一嗡，脱口问道。
“公司对你在发布会上的表现很不满，而且，这些日子以来，你一直在家里，心思不在工作上。最严重的是，在研究期间，你擅自让自己的儿子进入游戏，公私不分。高层认为你已经不适合担任技术主管的职位了。”小李说完，盯着杨娟，但出乎他意料的是，杨娟并没有表现出很失落的样子，她只是点了点头，表情有些木然。
确实，杨娟此时已经并不太在乎主管这个职位了，她想做的，只是完成阿缺的心愿，“哦，这样。那你让我修改一下代码，然后我就走。”
“你还是没有明白。现在代替你职位的，是我！我是新的技术主管，那个阿缺的一切，现在由我负责。事关重大，我怎么还能让你插手呢？”
“我只是修改一下客栈外围环境的代码，让阿缺能够出去，满足他的心愿。这不会影响他的。如果不这样做，他就会自己出去，然后消失在代码乱流中。”
“不，他不会的。他知道自己一出去就会死，他现在已经是个人了，只要是人，就怕死！他不会那么做的。”小李胸有成竹地说，“而你一改动，会发生什么就不可预料了。我不能冒这个险。”
见说服不了小李，杨娟迅速拔掉电脑的插头。她有作为管理员的密码，只要密码还在，就能在其他网络上登录，再进行修改。小李好像看穿了她的心思，不屑地笑笑，“没有用的，我已经知道你的密码了。很早以前就知道了，那天你匆匆离开办公室，电脑没关，我用反程序追踪法获取了你的密码。”
杨娟猛地抬头，愕然看着小李，这一瞬间，许多画面在她脑中交替闪现。
——见面会上，小李抢着回答记者，却把难以应付的问题丢给自己。
——自己离开办公室时，小李连忙跑过来，要帮忙处理剩下的代码分析。
——明知道另找账号进入游戏违反规定，小李只犹豫了一下，便点头答应。
杨娟好像看着另外一个人，眼睛眯起，一字一句说：“原来你早就开始谋划了——为什么你要这样处心积虑地算计？”
“只怪你倒霉！”小李的音量渐渐大了起来，“自主意识的NPC啊，那是多么伟大的事情！可笑你创造了阿缺之后，居然一心扑在家里，不去管他！你自己不珍惜就罢了，我可不能学你的样。要知道，只要研究出阿缺拥有意识的原理，我就可以名垂千古，后人会把我的名字与爱迪生、爱因斯坦这些家伙相提并论！”
杨娟后退了一步，小李近乎狂热的神情吓到了她。她的心慢慢凉下来，喃喃道：“道斯莱顿说得对，人性确实是我不能了解的。”她制造出了阿缺，研究数月，以为基本了解人性的起源与发展，现在她才知道自己错得多么离谱。丈夫的冷漠，小李的算计，几千年来沉淀在人性中的阴暗和狂热，如同深渊巨潭，是她穷极一生也无法看透的。
“收拾一下东西吧，你该走了。”小李冷冷地说，见杨娟愣在那里不动，眉头皱起，对耳边的传呼机道，“保安，五十七楼有点小麻烦，你们过来处理一下。”

<h2>f</h2>

我把手伸出门，指尖刚接触到外面的空气，一股尖锐的刺痛感便传过来。我缩回手。
我回头看了看，大堂里还是跟以前一样空荡，没有客人，也没有杨娟。我突然意识到，已经很久没有看到她了，我有种预感：我不会再见到她了。这种预感让我有些恐慌。
但恐慌没有我心中那股要出去的渴望来得强烈。
门外依旧是迷蒙的雨幕，雨珠打在青石板上，溅开了小花。有些雨则落在了思儿头上，我似乎看见雨丝渗进她的头发里，带着初春的凉意。
我突然烦躁起来，在客栈里走来走去。
过了一炷香时间，我安静下来。这一刻，那种想法在我心中无比强烈，以至于我的手和脚都在不可遏止地颤抖。我转过头看着门外，视线辽远无边，外面是一个广阔的世界。
我把客栈里的桌椅全摆放好，将大堂打扫干净，就像我以前每天做的那样。完成后，我转过身，径自向门口走去。
在门口时，我停下了脚步，这不是因为害怕。事实上，此刻我心中空空的，无悲无喜，无惧无恋。我的视线落在思儿身上，我在思考，见到思儿之后的第一句话，应该怎样说才合适。
想好之后，我长舒一口气，向前迈出一步。

<h2>F</h2>

天色将晚时，杨娟开车上了那座跨江大桥。
整个下午，她都在车里，在城市的街道上漫无目的地行驶。城市是一个迷宫，街道错综复杂，好几次，她都到了相同的地方。透过车窗，她看到无数路过的人，都是行色匆匆，都是面无表情。
夕阳在天际挣扎，晚霞弥漫开来，像是天空裂开了巨大的伤口。杨娟放慢车速，歪着头，朝天上看了很久，直到脖子酸了她都没有看见一只飞鸟。
一时间，她觉得无比寂寥。
她这才意识到，自己是在往家的方向开。漫游了一下午之后，最终选择的方向，还是家。但是，那间空屋子还能叫做家吗？没有丈夫和儿子，也没有阿缺。
想到阿缺，她的眼皮跳了一下。以她对阿缺的了解，这个时候，阿缺应该已经忍耐不住了，他心中那股要出去的想法会像火山一样爆发。但是，她承诺要帮阿缺做的事情没有办成，他出去的结果，只能是消亡。
这时，桥边的栏杆进入了杨娟的视野。她的脚踩下了刹车。
身后再次响起了不耐烦的鸣笛声，但杨娟没有理会。她打开车门，侧身走了出来。她从两辆轿车之间穿了过去，走过桥侧路面，翻过栏杆，站到了桥的边缘。
晚上的江雾稀薄了很多，她能看见宽阔的大江，斜阳洒在水面上，点点碎金，聚散离合。她站了很久，直到天色已经有些黑了，暮色四合，江水两岸华灯初上，幽郁的高楼影子被那些灯火衬得更加阴暗。最后一班渡船开动了，压得水声哗啦哗啦，船的影子在水里只是一片模糊的黑色。
斜阳已经完全沉到地平线下了，黑暗自西边涌来，无边无际，如同潮水般淹没了世界。
在黑暗来临前的一刻，杨娟长舒一口气，向前迈出一步。

<h2>尾声</h2>

皮特摘下感应头盔，愣了好几秒，才反应过来，迈着迟缓的脚步走向游戏室的出口。
这次体验，他设置了一个半月之久，每天都是靠输入营养液维持身体机能的。现在醒来，他感觉浑身虚弱，舌头干涩无比，看来得找家餐馆好好吃一顿了。
出门走上飞行器，皮特将目的地设为城西的中餐厅，然后便仰头躺在座位上，闭目养神。可是一闭上眼睛，那浩荡的江面便似乎扑面而来，还有那水中窒息的痛苦，如毒藤般缠上脑袋。游戏里的感觉还停留在神经上。他懊恼地抓抓头发，睁开眼睛，无奈地看着车窗外高耸入云的建筑。
空中布满了圆形的飞行器，多而有序，在不同高度的轨道上快速移动。
中餐厅很快就到了，皮特走进去，随手点了菜，然后坐在椅子上等待。他按着太阳穴，试图减轻从游戏里带出来的头痛。这时，一个中年男人走了过来，坐到他对面，微笑地看着他。
“呃，”皮特有些愕然，“我们见过吗？”
“我们见过，只不过不是在这个社会，是在你刚才体验的虚拟人生里面。”男人说。他的左手放在桌子上，大拇指习惯性地按压着小指关节。
皮特仔细回忆，然后恍然大悟，“你就是那个神秘的男人！你到底是谁？”
“我是虚拟人生的管理员，负责维护2000年到2100年间的游戏运行。”
皮特“哦”了一声。原来这个男人是管理员，在游戏里几乎是神一般的存在，那么，电梯停止和截听电话的事就能解释了。他想了想，又问：“可是你为什么要给我——给杨娟提那些建议呢？”
男人低头叹了口气，说：“是为了那个叫阿缺的人工智能。你经历的事情是真实发生的，阿缺是到目前为止唯一一个拥有最接近人类情感的电子生物。我知道杨娟的生平，所以一直观察她，并两次提醒，是为了她能避开最后自杀的命运。如果她听从了，就不会让姓李的程序员偷走密码，也不会让她儿子在游戏中猝死，这样，她就会继续研究下去，说不定能揭开阿缺拥有自主意识的秘密，只是……”
“只是命运最后还是没有改变。”皮特喃喃地说。
“嗯，这很遗憾。”男人摊摊手，“作为管理员，我有必须要遵守规章，所以不能用更加直接的方法来阻止她自杀。最后看着她投江，我感到很难受。”
我亲身体验了投江的过程，更加难受，皮特在心里说。然后，他问道：“那后来怎么样了，我是说，那个阿缺？”
男人耸耸肩，“我不知道。也许是巧合，杨娟投江的时候，那个阿缺也正好走出了客栈，然后，整个《江湖热血》的系统都瘫痪了。再后来，公司关闭了副本服务器，关于阿缺的消息也就终止了。或许他消散了，或许，他还在某个电子区域里活着，谁知道呢？”
这样的回答让皮特一直压抑的心情舒展了一些。服务员端上了菜，皮特拿起筷子，迟迟不夹菜，突然抬头对男人说：“你也吃一点吧？”
“不了，我过来找你，只是想问问你——你经历了杨娟的一生，虽然只有一个半月，但已足够——你对杨娟的看法是什么？”
皮特放下筷子，又开始揉太阳穴。想了很久，他抬起头，说：
“她只是一个女人。”

这天晚上，皮特做了一个梦。他在梦里没有看见杨娟，而是见到了一个身穿中国古代布衣的少年。
梦里下着绵延不断的雨，雨水顺着古旧的青瓦屋檐滴下来，在石板路面上蜿蜒，流到那个少年的脚下。少年轻踩着雨水，走出一间客栈，穿过雨幕，一重一重，来到了凄清空旷的街道上。他带着微笑，在一个缝衣铺子前停了下来。他面前是一个低着头的婉约少女。
“你好，我叫阿缺。”他温和地笑着，对少女说，“你愿意和我一起走过这条街吗？”

（此文系首届“全国高校幻想类社团联合征文”科幻组一等奖作品。）

【责任编辑：陈虹羽】