<h1>深渊之种</h1>
文/叶星曦

<h2>一、 矿井</h2>

其实这一天开始的时候和之前的五百六十四天没什么两样，丹妮坐在那该死的座舱里，用两根安全带把自己牢固地绑在铝合金座椅上，呼吸着空气中刺鼻的汗臭味和脚臭味。
气味来源于她的左下方和右下方——莫里森赤着上身，两条毛茸茸的胳膊把持着磨成亮银色的操纵杆，胸前浓密的黑毛犹如亚马逊雨林一般茂密，那模样活像一头汗流浃背的北美黑熊。不过，此公脑袋上却一根毛都没有，仔细一看，原来全长到身上去了。刘琦则坐在丹妮右侧，他是个瘦小的男生，年龄跟丹妮差不多，现在他正用左手抠着脚丫子，右手则在全息界面上跳来跳去，把钻机移到新的坐标。
丹妮不禁叹了口气，自己准是上辈子做了什么坏事，上帝才会把她和这两个家伙一起塞进这台深水采矿机里。她的位置比他们都高，声呐和光学设备收集到的影像经过CG补正后，投射到她面前的大型显示器上，几个全息界面飘浮在显示器旁边，告诉她所需的信息。现在他们置身于H21号坑道的最深处，这里位于矿井的最下层，距离海底七百五十四米，距离海面大约八百二十米，外界温度超过六十摄氏度，相当热。
一阵刺耳的轰鸣突然传来，丹妮左侧立刻弹出一个警告界面。
“莫里！”她喊道，“看看三号钻头，我们好像钻到什么坚硬的玩意儿了！”
“噢，该死！”莫里森骂道，“真是个坚硬的玩意儿，三号钻头亮红灯了！刘琦，你这个挨千刀的蠢货，赶快把它停下来，否则我用润滑油给你洗个大澡！”
“三号钻头离开钻探区域。”刘琦依旧心不在焉地抠着脚趾，“你们俩激动个鬼啊，本少爷又不是没看到警告提示……”
“你这个没长毛的小兔崽子！”莫里森骂道，他转向上方的女孩，当看到她穿着灰色的工装裤时，顿时大失所望，“丹妮，看看我们钻到了什么，如果是块石头，就用S3炸药包把它炸掉。”
“我正在努力，给我几分钟。”丹妮开始调整前部摄影机的位置，钻探的残留物依旧漂散在海水中，虽然深水采矿机外面有很多灯，但混合了矿渣的海水还是严重干扰了摄影机的视野。她调整了解析度并进行了CG补正，一个粗糙的黄绿色物体出现在泛着蓝光的矿脉中。
“莫里，”丹妮喊道，“是块石头！好像体积还挺大。不过这石头看着有点儿古怪，我在这里挖了一年半，还没见过类似的东西。”
“这他妈的到底是什么鬼东西？！”莫里森看着眼前的小屏幕，上面显示的内容跟丹妮面前的一样，那个物体的体积显然很大，矿脉中现在只露出了它的一点点外壳。
“管它是什么。”刘琦停止抠脚，扭动身躯在座位上坐好，“我们有炸药包，我们把它给炸了吧！”
“等等，”丹妮说，“先让我扫描一下。”
“没时间了，”刘琦看了看表，“还有二十分钟就到午饭时间了，你忘了今天是星期几吗？星期三的特制三明治和小牛排可是每周一次的大餐，去晚就没了！”
说着，他启动了爆破程序，一条机械臂自深水采矿机腹部伸出，从打开的舱门内取出一个圆盘形物体。那个圆盘形物体直径约一米，厚度是直径的一半，通体被涂成象征危险的红色，背面定时器中间还画了一个黑色的骷髅头。这是一个S3炸药包，是一种定向爆破装置。在水下，定向爆破比普通爆破更受青睐，因为笨重的深水采矿机虽有装甲保护，却不能像普通矿工那样找个洞躲起来。
灵巧的机械臂已经夹着炸药包伸向那块疑似石头的东西，可丹妮才刚刚启动扫描器。
“喂喂，先生们，”她说，“根据规定，我必须对它进行扫描！”
“有什么好扫描的，”莫里森不耐烦地说，“不就是块该死的石头吗？我可不会因为这种东西错过星期三的大餐。”
“特制三明治万岁！”刘琦附和道，“还有小牛排。”
“吃吃吃，一帮吃货，吃死你们！”丹妮擦了擦额上的汗珠，现在座舱内的汗臭味也有她的一份了，“你们就不能等两分钟吗？扫描器已经进入待命状态，很快就好。”
“不行，”刘琦说，“我建议立即爆破。”
“批准！”莫里森咧嘴一笑，“丹妮妹妹，你就不要总念着那块石头了，想想今天的午餐吧，这可是一周一次的美食啊！”
“龙叔真该把你们都扔到海里去！”丹妮生气地说，“要炸你们就炸吧，到时候他老人家要报告，我看你们怎么写！”
说话间，炸药包背面的机械爪已轻松地将它固定在那个物体表面了。深水采矿机随即收起安装在大型机械臂末端的钻机，乌贼一样的身躯开始后退，身后的连接管道跟着一起收缩，向后运送矿石的工序暂时停了下来。大约后退了十米，采矿机展开了装甲板，在正前方形成一面护盾。
“噢吔！放礼花了！”刘琦高叫着按下了起爆键。
丹妮紧紧抓住座椅两侧的把手，它们跟操纵杆一样，都被磨得发白了。
剧烈的震动摇撼着巨大的深水采矿机，即使坐在耐压座舱里也能听到炸药爆炸的巨响。
随着装甲护盾解除，丹妮面前的屏幕上重新出现了影像。只见蓝色的矿脉被威力巨大的炸药包炸得四分五裂，但是那个东西却几乎完好无损！它的表面出现了几道裂痕，使得它从矿脉中露出了更多的部分来——比丹妮估计的要大好几倍。如果按照裸露出来的部分估算，它的直径超过了巷道的总宽度。
“这东西可真大。”莫里森苦笑道，“丹妮，准备一份报告吧，我们不能再往下挖了，这条巷道看来要废弃了……龙叔听到这个消息一定会气得吹胡子瞪眼，这可是产量最高的巷道之一，就这样废弃确实有点儿可惜。”
“你说怎么办，莫里？”丹妮问，“要不我们再炸一次看看？”
“为啥不呢？”刘琦来了兴致，“反正我们还有五个炸药包，用一个也是写报告，用六个还是写一份报告，不如索性把它们全都用上，看看能不能炸出点名堂来。说不定这个东西只是一块岩壁，厚度有限，炸开之后就是矿脉了！”
“你这个爆破狂，至少等我扫描一下你再开始炸！”丹妮说，“要是你花了足足六个炸药包却没炸出什么名堂来，龙叔绝对会把你拖到平台边，对着你的屁股狠狠来一脚，然后你就会像垃圾一样飞到海里去。如果你运气够好，下面正好有一条灰海蛇，在你湿身之前它就会一口把你吞下去。”
“丹妮说得对。”莫里森抹了抹胸毛上的汗水，“S3炸药包可不便宜，你要是把它们当鞭炮放，龙叔一定会把你捶成小牛排。”
“好吧。”刘琦闷闷不乐地点了点头，“我的特制三明治和小牛排啊……”
“耽误不了多少时间，”丹妮安慰道，“最多几分钟……嗯？等一下，这是怎么回事？上帝！我的老天爷！莫里，快后退！”
“怎么了……”
莫里森话还没有出口，深水采矿机突然剧烈震动起来！黑暗中有什么东西击中了采矿机的不锈钢外壳，几盏照明灯立刻熄灭了，采矿机也因为剧烈的冲击而失去了平衡，履带式支撑架纷纷断裂，后面庞大的连接体和动力系统纷纷发生位移，采矿机就像一条折断了脊梁骨的蛇，扭曲地趴在了自己挖出的巷道里。
驾驶舱内的灯光暗了一下，又重新亮起。丹妮抬起头来，额角淌着的鲜血染红了她的衣领。她试着活动双腿，却发现它们好像消失了一样。她低下头去 ——她的双腿竟然被扭曲的耐压舱内壁卷进去了！
“莫里！刘琦！”她放声尖叫，“帮帮我！我的腿被卡住了！”
但是，周围没有任何回音，她这才意识到整个驾驶舱的下半部分已经完全被压扁了。究竟是什么东西击中了采矿机？她拼命回忆，却怎么也想不起来，那团扭动的黑影从那块疑似岩石的物体中涌出，一下子就摧毁了外部摄影机，之后……她的记忆中断了，后面的一切她都想不起来了。
深水采矿机再次发出呻吟，它已经倾斜了，紧接着温热的海水渗进了耐压舱，丹妮绝望地看着头顶逐渐变形的金属，她很清楚这里被水压垮只是时间问题。她不甘心就这样毫无意义地死去，在临死之前她决定做点儿什么。
于是，她重启了所有能用的设备，面前的屏幕亮了起来，模糊的外界景象出现在屏幕上，残存的照明灯只能照亮很小的一块地方，在那无边的黑暗中，蛇一样的东西正在无声地蠕动着。
“这到底是……什么东西？”丹妮惊讶地望着屏幕，“至少……”
她的手指飞快地在全息键盘上跳动起来，扫描器被激活，收集到的数据源源不断地冲进了采矿机后部的黑匣子中。丹妮忍受着双腿的疼痛，等待扫描完成。
“我不想死啊，谁来救救我……”她止不住地抽泣。她才十七岁，还不想死去。
突然，一道高压水流从上方喷射而出，切开了丹妮肩上的安全带，她抬起头来，却看到耐压舱的舱壁径直向自己压了下来！
在被黑暗吞没的最后一刻，她猛地按下了回车键。几乎与此同时，采矿机尾部的黑匣子被发射出去，它装在一个鱼雷形的水下运载器中，穿过不断坍塌的矿井支撑组件，消失在幽暗的深水中……

<h2>二、 平台</h2>

清凉的海风吹拂着发黄的窗帘，红色的夕阳在远处的海面上洒下一片碎金，旗翼海鸥展开一对洁白的羽翼迎风飞翔，愉快地在窗外鸣叫。柔和的阳光从窗口照进办公室，洒在长满铁锈的地板上，老旧的电风扇在已经掉光油漆的办公桌上方吱呀吱呀地旋转着，发出令人不悦的噪音。
龙骁坐在铁黑色的靠椅上，小心翼翼地给自己的大口径军用手枪上油。海风吹进打开的窗户，带来一丝傍晚的凉意。他上身穿着一件有些破旧的短袖T恤，下身穿着一条深灰色工装裤，裸露的手臂上满是隆起的肌肉。他臀下的椅子同他管理的采矿平台一样古老，自从八十年前联合矿业把这座平台建成以来，这张椅子就一直待在这里，每一位主管都会像前任一样一屁股坐下去，丝毫不去在意它之前曾经被多少人坐过。
突然，一份报告出现在他的办公桌上，不过那并不是纸质印刷品，而是飘浮在半空中的全息影像。屋顶和桌角的投影机虽然老旧，但仍能正常工作。在缺乏维护资金的条件下，这个破破烂烂的地方大部分设备都还能正常工作，不能不说是个奇迹。龙骁放下枪，把目光转向那份报告。
报告的内容简单而生硬：大约一小时前，H21号坑道发生冒顶事故，一台深水采矿机被埋，三名驾驶员生命反应消失。事故原因正在调查之中，初步判定为地质灾害。
三名驾驶员的照片和档案附在报告的最后，他们的照片都被盖上了一个红色的印戳，上面只有两个字：死亡。
可怜的孩子们……龙骁叹了口气，平台已经很久没有发生过严重事故了，上一次故事是在三年前，同样是坑道冒顶，所幸的是并没有造成人员伤亡。但是这一次，H21号坑道三分之一的支撑模块都被摧毁，一台昂贵的深水采矿机完全被埋，再加上三条人命，公司那边一定会派人调查。不过，最后很可能不了了之，他甚至能猜到公司调查的内容：他们会调查事故原因和采矿机损毁的原因，从而吸取教训以及改进设备。至于那三名遇难者，那是保险公司的事情，这个时代最不值钱的就是人命，只要付出一点可怜的薪水，愿意到外星殖民地挖矿的人多得捡都捡不完，如果有人死了，他的位子立刻就会有人代替。
龙骁管理的平台很少发生事故，他要求手下严格按照安全规程进行作业，而不是像其他矿井主管那样无视矿工生命安全只追求产量。与其他主管不同，龙骁曾经是个军人，参加过两次殖民地战争，失去过很多部下，因此，他很看重手下矿工的生命，宁可减产也不愿拿他们的生命冒险。他的做法在公司内颇受诟病，而他管理的矿井又是外星殖民地少有的摇钱树—— 一个出产泰坦矿石的水下矿井。这种神奇的泰坦矿石只在这个水资源丰富的行星上出产，它们深深地埋在海底的地壳下，一旦进入空气环境就会立即分解。由于这种矿石价值连城，所以尽管开采和提炼都非常麻烦，依然令无数人垂涎。
“主管先生，”通讯官的影像出现在办公桌一角，“事故调查团乘坐的穿梭机已经出发，预计六天后到达。”
“我知道了。”龙骁说，“他们一降落就通知我。”
“如您所愿，主管先生。”
结束了通讯，龙骁靠在铁椅上，深深地叹了口气。公司的人来得比他想象得要快，看来有人正觊觎他的位子……能够出产泰坦矿石的矿井，联合矿业手中不过三座，如果有谁控制了这些矿井，此人在董事会上的发言将更有分量。龙骁并不在乎有人从自己手里夺走矿井的管理权，但他深知水下采矿的危险，如果接替他的是个不顾矿工死活的家伙，用不了多久，平台下的矿井就会变成鬼魂游荡的深渊！这种事情从前并不是没有发生过，当年这口矿井曾经创下一个月死亡八十三人的宇宙纪录，那几乎是这里人员总数的三分之二！
夕阳很快沉入了海平线下，晚霞爬满了天空。旗翼海鸥不再喧闹，纷纷返回那些建筑在平台四根坚固支撑柱上的巢穴，准备过夜。这些鸟儿知道夜晚的海洋充满了危险，水空两栖的逆鳞飞鱼会从漆黑的海水中突然跃起，展开翅膀一样的尾鳍，追逐晚归的鸟儿，并用长满倒刺的牙齿将它们拖进深海……
不管怎样，必须调查清楚这次事故。想到这里，龙骁拿起了桌上的电话，“请给我接通调度中心。”

<h2>三、黑匣子</h2>

幽暗的灯光照亮了深水，一艘潜艇沿着主竖井慢慢下潜。这是一艘小型双人潜艇，长度只有十米，跟动辄四五十米长的深水采矿机比起来，它只是个轻巧的小玩意儿。竖井内部由光滑的支撑模块加固，每隔五米便有一盏蓝色的照明灯提供照明。但矿井中的光并非只来自照明灯，全息投影仪在四十米宽的主竖井中描绘出一条条悬空的航线，并用各种交通信号指挥来往的潜艇和运输船。一艘矿石运输船与小型潜艇擦肩而过，那艘货船活像一条巨大的蜈蚣，每一节船体都是一个装满矿石的货仓，它的长度超过一百米，一次可以将两千吨矿石运到精炼中心去。
冯升和叶辉待在小潜艇狭窄的座舱内，两人并排而坐，前面是透明的半球形驾驶舱盖。两盏高能照明灯安装在驾驶舱下方，射出的光束可以照亮前方五十米的区域。虽然主竖井有足够的照明，但是两名驾驶员却不愿意关掉它。
潜艇转入一条水平的巷道，向前行驶两公里之后，进入了另一个竖井。这是一个分矿区的竖井，它的照明条件明显不如主竖井，直径也小了一些。更重要的是，它并不直接跟海面连通。在它上方是厚达一百米的岩层，与其费时费力地挖穿岩层，不如修一条从主竖井通过来的巷道来得快捷。
一台巨大的深水采矿机正从一条水平巷道里倒退着出来，它的履带式支撑足碾碎了小块的碎石，将自己蛇一般的身躯从巷道中抽出，准备转移到其他矿区去。一小时前，这个编号为H的矿区接到了疏散命令，要求所有人员和设备立即撤离。这可能是最后一台撤离的深水采矿机了。
“悲剧啊……”冯升终于忍不住开始感叹了。
“又怎么了？”叶辉见惯不怪地说，“你不就是今天拉肚子耗费了时间，等你从厕所走出来，中午的大餐早被大家抢光了吗？你应该想想莫里、丹妮，还有刘琦那个呆子，他们可比你悲剧多了，连午餐什么样都没见到就直接被活埋了。”
“所以才是悲剧呀……”冯升叹了口气，“如果他们没有出事，我们也就不用披星戴月地跑到H21号巷道那里去找他们的尸首了……”
“不是尸首，是黑匣子。”叶辉纠正道，“而且他们都是好人，不会变成鬼来吓唬你的。你不是对丹妮有意思吗？想想她，你还害怕不？”
“唉，悲剧啊……”冯升又叹了口气。
“悲你个大头鬼啊！”叶辉火了，“你小子还没完了！再唧唧歪歪的，小心老子打掉你的门牙！”
“悲剧……”冯升叹了口气，“我感觉实在不……”
就在这时，声呐发出了警告，一块全息面板在两人面前弹开。冯升立刻启动了全部外部照明灯，橘黄色的小潜艇在几秒钟内变成了一棵圣诞树。满是乱石的竖井底部被明亮的灯光照亮，几乎完全坍塌的H21号采掘巷道出现在眼前，它就像一头黝黑的怪兽，随时准备吞噬那些误入其中的生命。
“传感器没有反应。”叶辉扫了一眼全息面板，“黑匣子好像不在这里，我们必须进一步深入巷道。”
“你不是认真的吧？”冯升很严肃地问。
“谁跟你开玩笑……”叶辉说道。
潜艇启动了尾部的喷水推进器，小心翼翼地进入了巷道，沿着停止运转的传送带慢慢前进。采掘巷道直径为十米，内壁表面没有安装照明设备，只有混凝土浇筑的支撑组件反射出艇身周围照明灯的光线，泛起一片压抑的灰色。深水采矿机总是一边挖洞一边前进，每挖十米，它就会用随身携带的混凝土浇筑一圈支撑组件，它向前挖多远，巷道就延伸多远。
突然，在灰色的混凝土内壁上开始出现裂痕，望着那黑色的裂隙，两个年轻人都不由自主地咽了一口唾液。再往前走显然非常危险，可是黑匣子还没找到，两人都没胆量违抗龙骁的命令，只好硬着头皮继续小心前进。
“我们还是回去吧……”冯升终于忍不住开口了。
“要是我们这样灰溜溜地逃回去，相信我——”叶辉顿了一下，做了个夸张的表情，“龙叔绝对会把我们丢给灰海蛇当晚餐，绝对！”
“悲剧啊，”冯升叹道，“真是人间悲剧……”
“等一下！”叶辉突然叫道，“我想我找到它了！”
冯升面前立刻打开了一块全息面板，一个红点在正前方五十米的地方闪烁着，那正是黑匣子发出的信号。
五分钟后，潜艇到达了黑匣子掉落的地点，在强光灯的照耀下，黑匣子橘红色外壳上的反光带反射着强光，即使在百米之外也能看到。叶辉将手伸进机械手笼，轻轻握了握拳，潜艇驾驶舱两侧的机械臂立刻展开，在他的控制下伸向黑匣子。
冯升却把目光投向了更远的地方。十米之外，粉碎坍塌的支撑组件和巨大的岩石一起封死了通道，运输矿石的传送带被砸在下面，钛合金支架扭曲成奇怪的形状，在灯光的照耀下显出一个个奇怪的影子。突然，细碎的沙砾从坑道顶部的裂缝中散落下来，水中传来一阵明显的震动。
“怎么了？”叶辉不安地抬起头。
“我不知道……”冯升望着微微晃动的巨石，“大概是地震吧？现在只有这种可能了。”
“不可能。”叶辉毫无底气地说，“这里的地壳结构非常稳定，远离地震带，而且，这颗星球的地质结构本身也非常稳定，不可能地震的。”
“快点儿，”冯升催促道，“赶快把那个黑匣子捡起来，我一秒钟也不想在这里待了，再待下去就悲剧了！一定会悲剧的！”
“别催我！我知道！”叶辉吼道。
说话间，机械臂终于抓住了黑匣子，两个年轻人的嘴角同时露出欣慰的笑容，整齐划一地松了口气。
可就在这时，被堵塞的巷道突然腾起一团泥沙，一个深褐色的树根从倒塌的岩石后面冒出来，直直扑向小型潜艇。
叶辉大叫道：“这是啥玩意儿？！”
“悲剧啊！”冯升高喊，“有妖怪！”
他偏转操纵杆，潜艇敏捷地躲开树根的攻击，同时急速掉头，风驰电掣般向巷道出口冲去。
但是，更多的树根从巷道四周的裂缝中伸出来扑向潜艇。冯升急忙驾驶潜艇左躲右闪努力避开攻击，然而潜艇还是被擦了一下，险些失去控制。
“啊呀！”叶辉惊恐地说，“我们怎么办？”
“把灯关了！”冯升喊道。
叶辉一愣，“为什么？”
“看不见就不害怕了！”冯升说，“这样下去，没等我们被它缠死就先被吓死了，真是天大的悲剧啊！”
虽然觉得很荒唐，但叶辉还是关掉了所有的外部照明设备，巷道在一瞬间重新陷入了伸手不见五指的黑暗。小型潜艇继续向前冲去，身后的树根却忽然停止了动作，完全消失在黑暗中，好像从来不曾出现过一样。
“咦？”叶辉吃了一惊，“那妖怪不追了，难道是我们把灯关掉了的缘故吗？”
“天知道！”冯升沮丧地说，“鬼魂没遇到，却碰到了妖怪，这可真是一个巨大的悲剧啊……”
“至少我们拿到了黑匣子，”叶辉安慰道，“这下龙叔不会把我们扔到海里了，哈哈……”
两人微笑着把目光转向小型潜艇的机械臂，同时僵住了。黑匣子只剩下一半，后半部分跟潜艇的另一条机械臂一起消失得无影无踪……
“悲剧啊！”他们异口同声地喊道。

<h2>四、向光性</h2>

黑匣子放在潜艇甲板的斜纹钢地板上，看起来实在有点儿惨不忍睹，不光后半部分消失得无影无踪，就连成功回收的半截也跟垃圾似的，橘红色外壳上布满了机械臂的齿痕，好像被某种不知名的深海怪兽咬过一样。技术部主任陈炳麟看看面前的两个年轻人，两个家伙正一边傻笑一边把目光投向天花板，好像上面挂着一百万现金，或是一群没穿衣服的仙女正在上面飞来飞去。
这两个家伙果然把事情搞砸了……陈炳麟暗自叹息。陈炳麟是个瘦高的年轻人，“个人海拔”在平台员工中数一数二。跟大部分矿工不同，陈炳麟有很高的学历，而且大脑经过了电子化改造。
不过，这两个傻瓜好歹把黑匣子的前半部分给带回来了。陈炳麟蹲下身子，把面目全非的半个黑匣子立起来，倒出里面咸湿的海水，然后将手伸进端口，用力把里面的东西往外一拉，伴随着一团泥浆，一个圆柱形的耐压容器被拽了出来。他在工装裤上蹭了蹭手上的泥巴，然后找了块破布把那个圆柱体擦干净。这是两个数据记录仪之一，另一个则跟着黑匣子的后半部分永远遗失在了幽暗的矿洞中。
幸运的是，一个就够了。擦掉上面的污泥，圆柱体橘黄色的外壳在灯光下闪烁着淡淡的金属光泽。除了几道擦痕，它几乎完好无损。陈炳麟打开眼镜旁边的激光数据接口，一道光束立刻照在圆柱体下部的数据接口上，大量数据刹那间通过激光束传输到他眼镜架中的储存器内；通过几个电极，这些数据又被传输到了那块植入他颅骨的芯片中，只要眨眨眼，他就能在自己的大脑中浏览这些资料。
不过，资料里的内容是压缩代码，需要解码之后才能浏览。
“主任，”叶辉试探着问，“我们可以走了吧？”
“还不行，”陈炳麟抬起头来，灰蓝色的眼睛瞪着他们，“你们几乎把一切都搞砸了，不过总算没有完全失败。我想龙叔一定有兴趣听听你们刚才的经历，以及你们潜艇的机械臂是怎么断掉的。”
“悲剧啊……”冯升叹道，“主任，那是妖怪干的。”
“这里可没有妖怪，”陈炳麟推了推眼镜，眼镜片上陡然闪过一道寒光，“妖怪都在地球上待着呢，它们可不会建造宇宙飞船。”
“潜艇的航行记录可以作证。”叶辉大声争辩，“我们被那个东西追了好远，它好几次差点儿抓到我们，后来我们把灯关了，那妖怪看不到我们才不再追了。主任，您看看我们的潜艇，上面那些痕迹可能是我们自己撞的吗？”
“是啊，”冯升不住地点头，“下面真的有妖怪……”
“我好像听到了不得了的事情。”龙骁的声音突然在甲板上响起，“我管理的矿井中居然住着吃人的大妖怪，是不是该找个道士来把它收服了呀？”
“龙叔！”三人一起转过脸去，只见龙骁正从金属楼梯上走下来，钢针般竖立的头发在灯光下泛着银光，脚下的军靴铿锵有力地踏着生锈的地板。
龙骁转向陈炳麟，问道：“情况如何？”
“数据回收成功。”陈炳麟说，“但是叶辉他们那艘潜艇的混合气体可能出了点儿问题，中和气体含量过高让这两个家伙产生了幻觉。”
“我会让老马检查一下的。”龙骁点了点头，“那么，收获呢？”
“正在解码，”陈炳麟说，“可能需要几分钟，要我把解码后的数据传给您吗？”
“不，”龙骁说，“我就在这里等。”
陈炳麟将电子脑的所有资源都用来解析数据，数据整理速度比想象中快。他一整理完毕，马上就连上了附近的投影仪。一块全息面板突然打开，上面出现了影像，似乎是驾驶舱里面的摄影机拍摄的。画面分为三个部分，分别是一身黑毛的莫里森、正在抠脚的刘琦和坐在最高处的丹妮。三人在谈论午餐，然后似乎出了什么状况，三人开始争执，好像是讨论是否要炸掉什么东西。就在这时，第四幅画面出现在屏幕上，四个视窗正好将全息面板分成四部分。那似乎是外部摄影机拍摄到的影像，一个粗糙的黄绿色物体出现在泛着蓝光的矿脉中。
龙骁拿出掌上电脑，接过了控制权，然后按下了快进。画面开始快进，炸药包爆炸几乎在一瞬间发生了，而人物对话则完全被快进的噪音给掩盖了。陈炳麟看了一眼龙骁，只见主管刚毅的脸上也笼罩了一层阴霾，他眉头紧锁，目光中透着一丝淡淡的哀伤。这也难怪，早上大家还在食堂一起吃饭，而现在，就只能从影像中瞻仰他们的遗容了。
画面停止了快进，两台摄影机几乎同时熄灭了，只剩下丹妮还在画面中。计算机自动关掉了没用的视频窗口，全息面板被分成了两等份，外部摄影机依然在工作，但是由于照明设备损毁严重，画面中只有幽暗的海水。丹妮受伤了，她额角裂开了一道大口子，鲜血染红了她的脸颊。
“莫里！刘琦！帮帮我！我的腿被卡住了！”丹妮绝望的声音从扩音器中传出来，在空荡荡的潜艇甲板上回荡，“这到底是……什么东西？至少……”她开始操纵设备，但还是忍不住抽泣起来，“我不想死啊，谁来救救我……”
画面突然变成了一片雪花，但在影像消失的最后一秒，丹妮按下了回车键。随着一阵剧烈的晃动，外部摄影机的画面也消失了，画面定格在最后一秒钟，一些树根样的东西正在黑暗中蠕动。
“好女孩，你做得很好，非常出色……”龙骁叹了口气，心中充满了悲伤。他仍能回忆起一年半之前，那个虚报年龄的十六岁女孩来到他的平台时的情形，当他揭穿她的真实年龄时，她一度陷入了恐慌，再三恳求要留下来。龙骁并没有把她赶走，辞退员工并不是他的工作，而且，他从女孩眼中看到了真诚与热情。
他扫了一眼其他人，陈炳麟习惯性地把悲伤的眼神隐藏在眼镜片的寒光后面，而那两个年轻人已经忍不住落下泪来。龙骁打发他们去检修潜艇，只把陈炳麟留了下来。
“你认为他们挖到了什么？”龙骁问。
“无法确定。”陈炳麟摇了摇头，“很多时候，人类的知识都不够用，况且我们这次真的挖到了奇怪的东西，那是某种我们完全不了解的生命体。”
“我们能对付它吗？”龙骁接着问。
“大概可以。”陈炳麟点了点头，“人类已经打败了无数外星生物，开拓了数以百计的殖民地，就以往的经验来看，我们的科技总是有效的。”
龙骁陷入了沉思。陈炳麟则静静地看着自己的上司，他的工作就是为主管提供各种谏言，他在等待龙骁的决定。
“啊呀！救命！”
一声尖叫打破了沉默，龙骁和陈炳麟几乎同时转过脸去，只见叶辉好像被什么东西缠住了，正倒在甲板上不住挣扎，手电筒掉落在身边，放射出明亮的白光。冯升扔下工具箱冲过去帮忙，但是看起来没起到什么作用。
龙骁一个箭步冲了过去，却看到叶辉被一条类似树根的东西缠住了。
“这是什么玩意儿？”龙骁问。
“妖怪的一部分！”冯升惊慌失措地回答，“我看它缠在方向舵上，就想叫你们过来看看，但是叶辉却要把它拉下来，更糟糕的是那东西还活着！”
“死妖怪！”叶辉拼命抓住勒在脖子上的树根，“救命啊，龙叔！我快被勒死了，不能呼吸了……救命啊……”
龙骁急忙蹲下来去扯那条树根，但是它好像一条巨蟒一样，越缠越紧，一些微小的触须从深棕色的枝干内伸出来，像触手一样四下摸索。就在这时，陈炳麟赶了过来，他一抖袖子，手中像变戏法一样多了把单分子刀。这把刀的刀刃部分只有一个分子，可谓锋利无比。他反手握刀，精准地把刀刃伸到了叶辉的脖子和树根之间，果断向外一挑，那条树根立刻断成了两截。龙骁抓住较长的那部分一把甩出去，落在了潜艇甲板正中央。叶辉这才发出一声长喘，他终于又能呼吸了。
断掉的树根继续扭动着，丝毫没有枯萎的迹象。突然，它好像感觉到了什么，直直地立了起来，向潜艇甲板上方的一盏照明灯伸了过去，一点绿意从它顶端冒了出来。
“那是……”陈炳麟注意到了那一点绿意。
但没等他看仔细，龙骁的手枪突然响了，大口径高速子弹准确地将树根打成几段，只见绿色的液体四处飞溅。流干了绿色的树脂，残段才终于安静下来，不再扭动。
“它死了吗？”冯升战战兢兢地望着残骸和树脂。
“龙叔威武，”叶辉拍起了马屁，“不愧是当过兵打过仗的好汉。”
龙骁收起枪，没好气地瞪了这个马屁精一眼，叶辉立刻把后面滔滔不绝的赞美之词给咽进了肚子里。
“这东西怎么处理？”陈炳麟抬起右手，一小节树根仍旧插在他的单分子刀上，不停地扭来扭去，即使只剩下不足二十厘米的一小段，它看起来也完全没有枯萎的意思。叶辉和冯升见状立刻像老鼠见了猫一样躲得远远的，而龙骁则皱起了眉头。
“烧掉吧，”他收起枪，“以绝后患。”
“这样好吗？”陈炳麟问，“说不定还能拿去换个诺贝尔奖。”
“这可一点儿都不好笑。”龙骁摇了摇头。
“我知道，”陈炳麟露出一丝笑容，“我向来只会讲冷笑话。”
“准备X废料。”龙骁淡淡地说，“我要把它倒进矿井里去。”
“主管，”陈炳麟苦笑，“您的冷笑话也一点儿都不好笑。”
“我像是在说笑吗？”龙骁反问。
陈炳麟想起了他的那盆兰花，有个家伙半开玩笑地把几滴X废料滴在了花蕾上，号称能够使它立刻绽放，但结果却是那株兰花在三秒内就变成了灰。X废料是矿井下方的水下精炼设施产生的有毒废物，就毒性而言，它不亚于任何一种化学武器。
“主管先生，”陈炳麟推了推眼镜，“您不能下令释放污染物，这违反环境保护公约，根据联邦法律……”
“请你搞清楚，主任，这里我说了算！”龙骁威胁一般抱起了双臂，“不管那到底是什么东西，它已经夺走了我三名手下的生命，还差点干掉第四个。这些人在别人看来也许一文不值，但是对我来说，他们都是我宝贵的手下。必须尽快除掉它，既然它是植物，那就用X废料给它施点儿肥，看看它能不能长成参天大树。”
“但是这样一来，”陈炳麟提醒，“环境保护人士一定会找上门来，他们的鼻子比狗还灵，而且，外空采矿企业向来是他们喜欢抨击的对象。”
“这些你不用担心，”龙骁拍了拍他的肩膀，“你只要按照我的命令做就可以了。如果那些混球真的来找麻烦，平台下面的灰海蛇都还在饿肚子呢，它们可不介意吞下几个‘不幸’落水的倒霉蛋。”
“明白了，主管先生。”陈炳麟说，“诚如您所愿。”

<h2>五、分水岭</h2>

幽暗的海水在混凝土支撑组件之间流动，每隔十米，便有一盏红色的警示灯在黑暗中规律地闪烁。原先忙碌的矿井已经完全沉寂下来，根据调度中心的指令，H矿区的所有作业人员和采矿机械全部撤出矿井，返回平台，所有矿工和技术人员都必须在第一时间向自己的上司报到。
不过，并不是所有人都离开了这个矿区。
水下探照灯的强光暂时驱散了幽深的黑暗，一艘水下运输驳船出现在矿井中，这艘船比那些大型运输船要小很多，但相对于微型潜艇却已经算是个大块头。驳船后部的平台上放着一个长二十米、直径五米的密封储存罐，罐子上的生化危险警告标志在黑暗中闪着绿色的荧光。储存罐被钢索固定在船上，上面缠绕着一圈爆破索。这种绳状炸药包专门用来定向爆破大块岩石，能将岩石整个切开。矿工们从来都是玩炸药的高手，即使在这深海里也是一样，爆破索由一个超声波接收装置负责引爆，可以在水下遥控操作。
冯升和叶辉坐在水下驳船的驾驶舱内，不过这一次他们并不是并排而坐，而是改成了一前一后。两人面前各有一套操作系统，系统操作员坐在前方的座位上，驾驶员则坐在后方较高的座位上，那里视野十分开阔。
“我感觉不好，”冯升终于忍不住开口了，“为什么又是我们？这可真悲剧。”
“因为我们接触过那个东西，而且还成功地逃掉了，”叶辉耸了耸肩，“所以我们就不得不再来一次。”
“换别人来不就好了嘛……”冯升叹息道。
“龙叔说了，”叶辉开始模仿龙骁的口气，“‘与其派其他人去，不如派你们两个有经验的家伙再去碰碰运气，你们可以逃掉一次，就可以逃掉第二次。’大概就是这样的。”
“这是什么逻辑啊……”冯升叫苦。
“别忘了龙叔以前可是个当兵的，”叶辉叹了口气，“有经验的老兵总能在战场上活下来，不过我宁愿不是老兵……”
“悲剧啊！”冯升握着操纵杆叹息，“我们不应该来的！”
“你敢违抗龙叔吗？”叶辉转过脸来。
“我……”冯升怯懦地摇了摇头，“我不敢……”
“我也不敢。”叶辉转身坐好，“现在开始祈祷吧，祈祷干掉丹妮他们的那个东西在我们将罐子扔下去之前不要发狂。”
说话间，驳船已到达了处于封锁状态的H矿区。巨大的钛合金闸门开始慢慢移动，犹如机械式照相机的光圈，慢慢从中间打开一个圆形的通道。水下探照灯的光芒越过厚重的闸门，撕裂了门后的黑暗。水中漂浮着无机质的矿渣残片，在灯光的照射下犹如浮游生物一般在水中游动，反射着明亮的灯光。
“要开始了。”冯升咽了口唾沫。
“好吧，我们前进。”叶辉同样忐忑不安。
水下驳船启动了推进器，随着水流的搅动，明黄色的船身开始慢慢前进，越过厚重的闸门，没入了永恒的黑暗。H区封锁的同时，矿井内的电力供应也被限制在了最低水平，所有照明设备均被关闭，只留下最低限度的监视设备、传感器和导航信标。在进入那片黑暗之后，船首的照明设备就成了唯一的光源。随着驳船缓缓前进，身后的闸门开始关闭，犹如照相机光圈一样的钛合金板在液压系统的推动下无声无息地滑动着，完全断绝了来自身后的微弱光线，只留下无尽的黑暗。
导航信标发出的信号依旧清晰，驳船的导航系统成功与之连接，即使处于完全的黑暗之中，也能够在坑道内安全地行驶。冯升注视着导航面板上的坐标，随时根据反馈信息轻轻摆动操纵杆修正航向，而叶辉却不可能把精力集中在驾驶上，他的工作是放下储存罐，然后在合适的深度引爆它。在到达任务区域之前，他只能无所事事地朝自己熟悉的神明一遍又一遍祷告。
突然，前方的混凝土建成的支撑组件消失了，取而代之的是一个昏暗的竖井，编号为H的路标在黑暗中闪着红光。H21号坑道位于竖井的最底部，另有六条坑道沿着竖井分布在不同深度，其中有一条尚未完工，不过现在已经没有采矿机在里面工作了，他们是这里唯一的访客。当意识到这一点时，两个年轻人不禁交换了一下眼神，开始各自做好准备。
“我们就在这儿卸货怎么样？”冯升提议。
“这……”叶辉犹豫了一下，“虽然龙叔让我们在H21号坑道门口卸货，不过就在这儿放下去，罐子也能沉到那里去。”
“你知道里面装的是什么吗？”冯升突然问。
“X废料呗。”叶辉撇了撇嘴，“那东西只要一小滴就能毒死一头鲸鱼。”
“要是它毒不死下面的东西……”冯升忐忑不安地说，“到时候怎么办？”
“放心吧，我会保护你的。”
那一瞬间，冯升似乎听到了自己身上的鸡皮疙瘩“叮叮当当”掉在地上的声响。他不禁暗自感叹，为什么自己老是这么悲剧呢？
“要开始了。”叶辉打开控制台，“保持稳定，开始卸货。”
“明白。”冯升赶走了脑中的思绪，紧紧地握住操纵杆。
爆炸螺栓被启动，固定储存罐的钢索一根接着一根被松脱，与此同时，驳船后部的平台开始在液压系统的作用下倾斜，巨大的储存罐在重力的作用下从平台上滚了下来，无声无息地滑进竖井深处的黑暗中。

<h2>六、突变</h2>

“货物已经卸下，驳船开始返回。”
听到操作员的报告，龙骁轻轻地松了口气。他位于调度中心正中央，这里有一张可升降的钛合金椅子，所有的控制台和屏幕都环绕在周围，只要按动几个按钮，他就能令椅子转向任何方向，也可以自由调整它的高度。
调度中心位于平台的中层，它的四壁都是透明的钢化玻璃，几乎悬挂在矿井出口的正上方。透过调度中心透明的玻璃地板，可以看到一艘艘运输驳船拉着满舱的泰坦矿石从幽深的水下矿井中现身，然后像某种深海鱼一样将那些泛着蓝色光芒的矿石拉到精炼设施内进行提纯。这里二十四小时都有人值班，但是值班人员只有寥寥数人。在调度控制系统方面，联合矿业可谓不惜血本，用当时最先进的技术打造出这套全自动的控制系统，而且每隔一段时间都会对它进行升级改造，八十年来，花在上面的钱足够把平台拆掉再重建好几次了。
“货物到达指定地点，”另一位操作员报告，“信号强度很好。”
“让他们回来。”龙骁打开了一个新的全息面板，上面浮现出一个红色的按钮。他深吸一口气，默念着罹难的三名矿工的名字，将手指伸向虚无的红色按钮……
就在这时，调度中心的大门突然打开了，陈炳麟三步并作两步跑了进来。
“主管先生！”他喊道，“请千万不要……”
但是，他晚了一步，龙骁已经按下了引爆键。那块全息面板立刻展开，同时显示出命令接收的文字，开始倒计时。
“关闭倒计时！”陈炳麟抓住一个操作员的肩膀，把那个年轻人弄得不知所措。
“按他说的做。”龙骁对那个不知所措的年轻人点了点头。
倒计时在进行到最后三秒的时候停了下来。
“到底怎么回事？”龙骁有些疑惑。他的这位技术部主任一直以来都是以冷静著称的智能型人物，他还是第一次见到此公如此失态。
“对不起，主管先生。”陈炳麟一脸自责地说，“都是因为我的失误，我们差一点就铸成了大错！”
“哦？”龙骁扬起眉毛，“到底是怎么回事？”
“我用那个生物的组织样本做了一些实验……”陈炳麟推了推眼镜，几个全息面板立刻在龙骁面前打开。他接着说道：“我用手头的设备对它进行了分析，发现这种类似植物的生物和泰坦矿脉似乎有着某种联系，它体内的物质构成与泰坦矿石非常接近，如果去除其中的有机物的话，它就是泰坦矿石。”
“此话怎讲？”龙骁注视着他。
“泰坦矿石的形成过程一直都是个谜，”陈炳麟说，“但是，我想我可能揭开了这个谜底。跟地球上的煤矿相同，泰坦矿石可能也是某种植物的残骸，它们被埋葬在地壳中，在地底的高温高压环境下逐渐变成了泰坦矿脉。这一过程可能需要数亿年，而数亿年前，这颗星球的地壳活动曾经非常活跃，我有充足的理由相信，当时有大量植物被埋在了地壳中，其中就包括我们刚刚挖到的东西。我大胆推测，它是一枚种子，当年被埋在了矿脉之中。当丹妮他们用炸药炸开它的外壳时，它接触到了水分，于是就萌发了！”
“我不认为这是让我终止计划的理由。”龙骁冷冰冰地说，“跟你这样的知识分子不同，我龙某人从来都是个粗人，不会搞什么科学研究。我只知道，那东西干掉了我的三名手下，也许还会干掉更多。如果不能除掉这个不安定因素，那就是我的失职，也是对你们所有人生命安全的漠视。”
“不是这样的，主管先生。”陈炳麟急忙解释，“我做了一个实验，用X废料跟样本进行反应实验，结果样本的生长速度增加了三十倍！”
“什么！”龙骁大吃一惊，“三十倍？！”
“就像催化剂一样，”陈炳麟说，“我们认为X废料剧毒无比，可对那种生物来说，它却是最好的营养品，我们差一点儿就给它施肥了！”
“这的确够惊险的。”龙骁承认，“幸好没有引爆。”
还没等他松一口气，警报声突然在调度中心里响了起来！
操作员们立刻忙碌起来，各种数据在一瞬间挤满了屏幕。
“怎么回事？”龙骁喊道，“报告情况！”
“H21号坑道出现高能反应！”一名操作员说，“能量指数高得吓人，原因不明，正在接通最近的水下摄影机。”
几秒钟后，昏暗的画面出现在了大屏幕上，经过CG补正的画面依然有些模糊，但是基本上可以看清井下正在发生的事——粗壮的树根缠住了装满X废料的储存罐，在巨大的压力下，罐子开始变形，深蓝色的有毒废料从里面渗出，在海水中扩散开来！
“那东西……居然……”陈炳麟大惊失色。
“不对！”龙骁转向操作员，“那两个挨千刀的混蛋究竟是在什么地方卸的货？”
“竖井顶部。”一名操作员回答。
“我的老天！”龙骁皱起了眉头，“那两个笨蛋把罐子摔破了！”他一把抓起麦克风，“呼叫驳船！冯升！叶辉！立即离开那里！”
没等水下驳船回话，仿佛金属被扭曲的刺耳噪音便从扩音器中传来。龙骁抬起头，在矿井的三维立体图像一角，那艘驳船的识别标志变成了“Lost”，几乎与此同时，竖井中的很多水下摄影机都拍到了同样的镜头：黑暗中涌动的树根突然占据了画面，紧接着影像便变成了一片雪花。与此同时，凄厉的警报陡然响起，竖井内的支撑模块全线飙红，系统发出警告，主支撑结构即将超过承载极限，崩溃只是时间问题。
“封闭通往H矿区的所有通道！”龙骁命令，“立即执行！”
“遵命！”
操作员立即执行了命令，黑暗的矿井深处，厚重的钛合金闸门一扇接一扇关闭，与此同时，闸门上的红色指示灯亮起，提醒来往的船只，这里已经关闭。
但是，厚重的钛合金闸门似乎并不能阻挡树根的前进，第一道闸门只支撑了不到三分钟便被突破，能够抵挡S3炸药包巨大爆破能量的厚重金属，似乎并不像想象的那么坚固。
看着红色的树根在矿井蓝色的三维立体图像中不断蔓延，龙骁不自觉地握紧了拳头，他的手心里全是汗。那些树根正肆无忌惮地填满矿井，而造成这一切的，都源于他的轻率。但是，世界上是没有后悔药的，既然是自己的过失造成了目前的结果，那么就只能用自己的双手去弥补。要如何弥补呢？他真希望自己能想到办法。
“68号闸门被突破！”
操作员惊恐的声音将龙骁从自责的海洋中拉出，他抬起头来看向大屏幕，红色的树根几乎已经占据了整个H矿区，其中一支正在向主竖井前进，如果它真的到达主竖井，那么很快它就将从平台的正下方钻出来，直接摧毁平台！
龙骁不禁瘫坐在椅子上，用手扶住额头拼命试图镇静下来。如果那东西爬上平台，这里所有的人都无法幸免。身为长官必须对自己部下的安全负责，但是他却亲手葬送了一切……
“关闭所有水下照明设备！”陈炳麟的声音在调度中心里响起，“所有的光源，包括闸门上的红色指示灯！所有能发光的东西都要关闭！”
一名操作员扭头看了龙骁一眼，目光中似乎在询问。龙骁点了点头，操作员立即执行技术部主任的命令，矿井的三维立体图中代表灯光的绿色亮点纷纷熄灭。
几乎与此同时，原来气势汹汹的树根忽然停止前进，似乎失去了目标。
“停下来了？”龙骁吃了一惊。
“是向光性。”陈炳麟解释道，“主管先生，也许您没有注意到，在潜艇甲板上的时候，那截树根在被你用手枪打断之前正准备生出绿叶，虽然只是一瞬间，但是我基本可以确定那种未知的植物具有向光性。而井下的光源很可能是引诱它突飞猛进的原因，虽然不能完全肯定，但是现在看来，我们赌赢了。”
“不是我们，是你。”龙骁松了口气，“你做得很好，陈炳麟主任。”
“这是我的荣幸。”陈炳麟礼貌地说，“不过主管先生，我所做的只是争取时间而已，我们脚底的海床下埋着厚达一百米的致密花岗岩岩层，我不认为下面的那种植物有足够的能量将岩层弄穿。在遇到阻碍之后，它一定会寻找其他通路，而它的一支分支距离主竖井又是如此之近，我相信它很快就能找到穿过岩层的捷径，从我们下面钻出来。”
到头来结果还是一样。
龙骁握紧了座椅的扶手，沉声问道：“就没有其他办法了吗？”
“理论上说，”陈炳麟说，“如果我们能够凿穿H矿区垂直竖井上方的岩层的话，也许可以引导它从那里突破地表。”
“一百米厚的岩层，”龙骁苦笑，“要挖穿它至少需要一个月，我们很可能没有那么多时间，即使用上炸药也不行。”
“我们的确没有那么多时间，”陈炳麟承认，“下面的闸门会随着植物的生长而承受更大的压力，我们给它施了肥，它很快就会把矿井填满，而闸门也会被挤破。”
这可真的被逼入绝境了。龙骁重新把目光投向矿井的三维立体图，红色树根已经完全占据了H矿区，在通向其他矿区的巷道中，有无数树根纠结蠕动，阻止它们前进的闸门上的压力指数正不断升高，被挤垮只是时间问题。
“主管先生，”一名操作员突然怯生生地说道，“也许我们可以利用尚未完工的F矿区，那里的主竖井是一个开放式竖井，只要拆除井口的作业平台，就可以一直通到海面上。”
F矿区？龙骁脑中灵光一闪，他立刻旋转矿井的三维立体图，一条标注为未完工的通道从H矿区一侧伸出，通往数公里外的一个新矿区，它的立体图是鲜明的黄色，表示它仍在建造中，尚未投入使用。
“这的确是个不错的主意。”陈炳麟表示赞同，“但是，我们如何诱导那株植物到那里去呢？那条巷道根本没有完工，连最基本的照明设备都没有安装。必须有人用光源把它诱导过去，而我们现在已经没有人能够完成这一任务了。”
冯升和叶辉，他们都不在了。龙骁沉痛地想。因为自己的轻率，自己把他们害死了。
“喂……喂？”一个熟悉的声音突然进入了通讯频道，“有人听到吗？”
“冯升？”龙骁微微一愣。
“联网完成！”叶辉的声音也从通讯频道里传来，“全系统重新启动，计算机程序无异常，传感器阵列重启完毕。”
在H矿区主竖井中，一个新的识别信号突然冒了出来，叶辉他们位于树根最密集的区域，不过距离那条尚未完工的巷道却不算太远。但是，他们所处的位置实在不太好，附近的水下通讯设备几乎损失殆尽，信号强度很糟糕。
“叶辉，冯升，”龙骁拿起了话筒，“你们的情况如何？”
“龙叔，我们这里糟透了。”叶辉抱怨道，“驳船的后半部分几乎完全被毁，我们分离了已经不能使用的载货平台，现在仅有驾驶舱部分可以勉强航行。”
“你们两个给我听好，”陈炳麟加入了通讯，“千万千万不要开灯，你们身旁的树根具有很强的向光性，现在我会把一个航行计划传给你们，你们按照指示到达起始坐标点的时候，我会给你们新的指示。”他回头看了一眼龙骁，龙骁轻轻地点了点头。“现在整个矿井的命运都押在你们身上了，千万不可以失败。”
“这么严重？”叶辉有些迷惑。
“你们可能是我们最后的希望，”龙骁说，随后补充道，“别以为我是在开玩笑。”

<h2>七、光与影</h2>

导航数据化为立体化的路线在导航面板上闪烁着，周围一片黑暗，只有控制面板发出微弱的光线。所有的窗口均已关闭，钛合金装甲外壳包裹着驳船仅剩的船首部分，后部宽大的载货平台早已不翼而飞，连接处只留下一些扭曲的金属。幸运的是，水下驳船在设计时就考虑过紧急分离载货平台的可能性，更加幸运的是，在树根突然袭来的时候，载货平台充当了驾驶舱的盾牌，以粉身碎骨的代价保护了驾驶舱。
黑暗中安静得吓人，驳船的声呐发出有节奏的超声波，回波生成的影像经过CG补正后投射在驾驶座正前方的全息面板上，虽然是没有色彩的黑白图像，但却是唯一感知周围环境的途径。纠缠在一起的树根生成了扭曲的茎秆，几乎填满了竖井宽广的空间。幸运的是，以驳船现在的体积，还勉强可以从树根之间穿过去。冯升小心地偏转操纵杆，让仅剩下驾驶舱的驳船尽可能温柔地从根系之间穿过。他听到前方操作员坐席上的叶辉嘴里念念有词，那个笨蛋大概在向什么神明祷告吧？他不禁伸手去摸自己的玉佛，跟上一次一样，他什么都没摸到。
如果世上真有什么不公平的话，那么他那充满悲剧的人生简直是所有不幸的集合体：他诞生在一个贫困的家庭，成绩稀烂的他连高中都没考上，最后被迫来到外空矿业行星当矿工，最后还跟一个笨蛋分到了一艘船上……曾几何时，他便将“悲剧啊”的口头禅挂在了嘴边。现在，自己又命悬一线……他闭上眼睛，把思绪重新拉回到操纵杆上。几乎与此同时，画面上出现了一个洞口，未完工的警示标志耸立在那儿。
“到达预定坐标。”冯升提醒叶辉，“问问龙叔有没有新指示。”
叶辉接通了线路，他突然回头望了后座上的冯升一眼，咧嘴一笑，“你这个天天悲剧的家伙，今天怎么不喊悲剧了？”
“大概是麻木了吧？”冯升苦笑，“对于这样充满悲剧的人生，我已经彻底麻木了。”
新的导航数据很快传了过来，因为井下通讯设备严重损毁，语音通讯几乎成了一种奢侈，就连数据传输也变得非常困难。由于大量树根填充了竖井和巷道，次声波通讯系统的衰减非常厉害，难以在这么深的地方进行实时通讯。看到航行路线和后面附加的命令，两个年轻人的脸顿时变得比哭还难看。
“开灯？”叶辉说，“这不是让我们送死吗？”
“真是悲剧啊！”冯升叹息道，“如果这是我们之前那条潜艇的话，也许还能做到，但是就凭现在这艘只剩一个脑袋的驳船……估计不行。”
“其实一直向前也能获救，”叶辉说，“我们也许……”
“不行，”冯升斩钉截铁地说，“这是龙叔的矿井，他一直保护着我们这些就是死掉了也没人可怜的落魄之人，现在，是回报他的时候了。”
“好吧，”叶辉叹了口气，“反正我也不敢违抗龙叔。”他打开了几个开关，“我要开灯了，加速吧！”
“随时准备着。”冯升将油门杆一推到底，“保佑我吧！悲剧之神！”
周围的照明灯陡然亮起，在黑暗中潜行的驳船顿时变得犹如圣诞树一般，光明照亮了尚未完工的巷道，也吸引了身后黑暗中蠢蠢欲动的危险之物。驳船驾驶舱两侧的推进器动力全开，飞转的螺旋桨卷起螺旋状的气泡，驳船以超乎想象的速度向前冲去。

调度中心的屏幕上，代表驳船的绿色箭头突然开始在尚未完工的巷道内加速，身后红色的树根紧追不舍。龙骁盯着屏幕上的影像，双手的手指几乎陷进了座椅的扶手之中，他并不认为他们不能把那些该死的树根带到预定地点，真正的问题在这之后。
“这是最小的牺牲了，主管先生。”陈炳麟用那一成不变的语调说道，“如果您不想弄脏自己的手的话，由我来爆破。”
“不，”龙骁坚决地说，“全部的罪恶由我来背负。”
“驳船进入竖井。”操作员报告。
“请原谅……”龙骁用颤抖的手指发出了指令。

远处的海面上传来震耳欲聋的巨响，覆盖F矿区竖井的作业平台开始解体。本来这座平台可以利用这种方式在矿井完工后予以拆除，但是现在爆破的话，大量碎片一定会落进下面的竖井中，叶辉和冯升乘坐的驳船几乎不可能幸存。然而，如果不进行爆破，作业平台将像一个盖子一样完全封闭竖井，虽然这样做的初衷是为了防止海洋生物进入施工区域，可这也使得阳光完全无法进入竖井。要是提前进行爆破，掉落的碎片将封死通向竖井的巷道。只有在树根进入竖井后再进行爆破才能达成目标，不过，这样做肯定会使大量碎片落入竖井。
望着在海面上解体的作业平台，龙骁知道这只是个开始，平台的水下部分爆破解体后产生的大量碎片将令那两个人九死一生。在战场上，舍弃一个作战单位是轻而易举的事情，但是战争早就结束了。牺牲一小部分人以拯救大多数，这看起来是无比正确的决定，但龙骁非常清楚，这只不过是杀人者的自我安慰罢了。
头顶的巨响和火光模糊了屏幕上的影像，紧接着大量碎片从天而降，冯升偏转操纵杆躲开了一根横梁，它砸中了紧跟在驳船后面的一截树根，与它一起消失在黑暗中。更多的碎片落了下来，虽然它们在水中下沉的速度不如在空气中来得快，但是对于疾驰的驳船来说，相对速度依然很高。一大块碎片砸中了推进器的外壳，飞驰的驳船险些失控。冯升一边恢复控制，一边躲闪那些较大的碎片。各种各样的建材沉了下来，正上方突然出现了一束光。他认得，那是阳光。
“到底怎么回事？”叶辉绝望地喊道，“为什么会有建材沉下来？”
“他们爆破了作业平台！”冯升说，“悲剧啊！”
“爆破？命令中可没有这一条。”叶辉的声音透着绝望，“不可能啊！难道他们不知道我们还在下面？”
“龙叔相信我们能活下去！”冯升说，“我会尽力而为！”
“我可不这样认为。”叶辉苦笑，“我们被舍弃了！”
“闭嘴！”冯升怒道，“如果你还想留着你的舌头的话，就给我闭上嘴巴乖乖坐好！”
叶辉不再说话，在晃动的驾驶舱中说话很容易咬到舌头。
光越来越强烈，即使在百米深海中，仰望海面的时候仍能看到明媚的阳光，但是光明之前的层层阴影却透出死亡的气息，各种建材倾泻而下，几乎要把竖井填满。只剩下头部的驳船在建材与碎片之间穿梭，冯升打开了驾驶舱的装甲外壳，用肉眼凝视着遥远的光明。身后的树根似乎也被这光芒所感染，好像一只只伸向阳光的大手，向着海面抓去。
我想再看一眼那蔚蓝的天空……冯升在心中默默地许下了愿望，但是一片黑暗挡住了光明，那是一块巨大的花纹钢甲板，它并没有完全解体。冯升意识到，自己可能死定了，但他仍旧偏转操纵杆，做出了最大限度的回避动作。

建筑平台解体产生的余波尚未散去，海面突然再次沸腾起来，纠缠在一起的树根冲出蔚蓝的海水，扶摇直上蔚蓝的天空。绿色的树叶从缠绕在一起的树根之间生长出来，在X废料的催化下，这株沉睡了无数岁月的植物正以祖先们生长速度的数百倍的速度迅速成长，一片片巨大的绿叶聚集在一起，结成了绿意盎然的树冠。平台上的人们停下了手中的工作，抬头仰望仍在不断升高的巨树，转眼之间，繁茂的枝叶已经伸到了平流层的高度，庞大的树冠在海面上投下直径数十公里的巨大影子。
“哦，天哪！”龙骁被眼前壮丽的景象惊呆了，“也许我们真的应该去砍下几根树枝，拿去换个诺贝尔奖。”
“也许环境保护人士会更高兴，”陈炳麟说，“我们为绿化做出了贡献。”
“你的冷笑话还是这么不好笑啊……”龙骁将双手交叉在胸前，深深地叹了口气，“我将承担起故意杀人的罪责，那两个年轻人是我亲手杀死的……”
“您大可不必这样，”陈炳麟淡淡地说，“只要伪造一份报告……”
“那样我会一辈子寝食难安的，”龙骁做了个否定的手势，“我必须为此负责。”
调度室内一下子安静下来，所有人的目光都集中在了龙骁身上，他仍旧镇定自若地坐在高高升起的座椅上，但是憔悴的面容好像一下子老了十岁。
“等一下！”一名操作员叫了起来，“大家快看！”
外部摄影机搜集到的影像被投射到了大屏幕上，只见一艘黄色的潜水器正在巨树附近的海面上漂浮，计算机对解析度不太高的影像进行了CG修正，只见那残破的黄色外壳上，两个穿着潜水服的人正在向平台这边挥手。
“真是命大的家伙！”龙骁突然苦笑起来，“你们这群挨千刀的混蛋还在等什么？还不赶快找条船，把那两个笨蛋给我弄回来！”
前排的操作员立刻愉快地执行了命令。

冯升站在驳船坑坑洼洼的外壳上，遥望头顶的巨树，它依旧在向上生长，而且似乎会一直这样生长下去。他从未见过如此壮丽的景象，一时之间完全被迷住了。一群旗翼海鸥从他的头顶飞过，展开白色的翅膀飞向高耸入云的巨树。这些白色的精灵看来已经找到了比平台更好的筑巢地点，也许在很久之前，它们就已经在这样的大树上筑巢了。
“你知道吗？”坐在一旁的叶辉突然开口了，“我从很久之前就开始欣赏你了。”
冯升没有回答，只是抬起右脚，一下子把这个笨蛋给踢进了海里，看着那个愣头青在海水中挣扎的样子，他突然觉得自己的人生并不是个悲剧。
一艘小艇从平台驶来，冯升回望巨树，它仍在不停地向天空生长。白色的旗翼海鸥在巨树周围飞翔，那种景象实在是壮美无比，令人一生难忘。

【责任编辑：刘维佳】