　　寒冬已持续了三千年。

　　在一个稍微暖和一些的正午，冈瓦纳大陆中部，两只蚂蚁从深深的蚁穴中爬到地面。在没有生气的灰蒙蒙的天空中，太阳只是一团模糊的光晕，大地覆盖在厚厚的冰雪下，

　　偶尔有一块岩石从雪中露出，黑乎乎的格外醒目，极目望去，远方的山脉也是白色的。

　　蚂蚁A转过身来，打量着一个巨大的骨架，这种大骨架在大地上到处都有，由于也是白色的，同雪混在一起，从远处不易看到。但从这个角度看，在天空的背景上显得格外醒目。

　　“听说这种动物叫恐龙。”蚂蚁A说。

　　蚂蚁B转过身来，也凝视着天空中的骨架：“昨天夜里你听它们讲那个关于神奇时代的传说了吗？”

　　“听了，它们说在几千年前，蚂蚁有过辉煌的时代。”

　　“是啊，它们说，那时的蚂蚁不是住在地下的洞穴中，而是生活在地面的大城市里，那真是一个神奇的时代。”

　　“那个传说里面说，那个神奇时代是蚂蚁和恐龙一起创造的，恐龙没有灵巧的手，蚂蚁就为它们干细活儿；蚂蚁没有灵活的思想，恐龙就想出了神奇的技术。”

　　“那个神奇的时代啊，蚂蚁和恐龙造出了许多大机器，建造了许多大城市，拥有了神一般的力量！”

　　“你听懂了传说中关于那个世界毁灭的部分了吗？”

　　“听不太懂，好像很复杂的，恐龙世界里爆发了战争，蚂蚁和恐龙之间也爆发了战争……再到后来，地球上出现了两个太阳。”

　　蚂蚁A在寒风中打着抖：“唉，现在要是有个新太阳该多好啊！”

　　“你不懂的！那两个太阳很可怕，把陆地上的一切都烧毁了！”

　　“那现在为什么这么冷呢？”

　　“这很复杂，好像是这么回事：那两个太阳出现以后的一段时间内，世界上确实很热，据说太阳附近的大地都熔成岩浆了！后来，太阳蒸发的海水变成雨，那大雨一下就是上百年，大地上洪水泛滥；再后来，太阳瀑炸时激起的尘埃在空中遮住了旧太阳的光，世界就变冷了，变得比那两个太阳出现前还冷得多，就是现在这个样子。恐龙那么大个儿，在那可怕的时代自然都死光了，但有一部分蚂蚁钻到地下，活了下来。”

　　“蚂蚁还能重建神奇时代吗？”

　　“它们说不可能，我们的脑容量太小，大家在一起才能思考，不能创造出神奇技术，就是那些古代的技术也忘光了。”

　　“是的，听说就在不久前蚂蚁还识字的，现在，我们都不认识字了，那些古代留下来的书谁也读不了了。”

　　“我们在退化，照这样下去，蚂蚁很快就会退化成什么都不知道，只会筑穴觅食的小虫子了。”

　　“那有什么不好？在这艰难时代，懂得少些就舒服些。”

　　“那倒也是。”

　　“会不会有那么一天，世界又温暖起来，别的什么动物又建立起一个神奇时代？”

　　“有可能，我觉得那种动物应该既有足够大的大脑，又有灵巧的双手。”

　　“是的，还不能像恐龙这么大，它们吃得太多，生活会很难。”

　　“也不能像我们这么小，脑子不够大。”

　　“唉，这种神奇的动物怎么会出现呢？”

　　“我想会的，时间是无穷无尽的，什么都会出现，我告诉你吧，什么都会出现的。”