　　时光飞逝，又过了一千年。

　　白垩纪文明先后跨越了电气时代、原子时代，进入了信息时代。

　　现在，恐龙的城市比蒸汽机时代要大得多，这些城市中有上万米高的大楼，站在它们的楼顶向下看，就像坐在我们的高空飞机上鸟瞰一样，可以看到云层似乎贴着大地。

　　这些巨楼耸立在云海之上，下面的云很密时，总是处于万里晴空之中的顶层的恐龙就会打电话问底层的门卫，下面是不是在下雨，以决定它们下班回家时要不要带伞。它们的伞也很大，像我们马戏团的顶棚。

　　它们的汽车现在用汽油开动了，但每一辆仍有我们的一幢楼房那么大，行驶时地面仍在颤动。飞机代替了气球，那些飞机像我们的巨轮，飞行时如惊雷滚过长空，并在地面上投下大大的影子。

　　恐龙还进入了太空进行探险，在地球同步轨道上运行着它们大量的卫星和飞船，这些航天器同样是庞然大物，在地面上就能看出它们的形状。

　　全球恐龙的数量比蒸汽机时代增加了十几倍，它们吃得很多，用的东西也很大，所以恐龙的社会是一个物资消耗量巨大的社会，这些消耗要由那些数量众多的巨型农场和工厂来满足。工厂中运行着由核能驱动的大机器，工厂上方的天空永远被浓烟覆盖。由于物质生产的规模庞大，能源、原材料和金融的运转流通极其复杂，只能借助于计算机网络来完成。恐龙的世界是由庞大而复杂的计算机网络连在一起的，它们的计算机键盘上的每一个键都有我们的电脑屏幕那么大，而它们的电脑屏幕像我们的一面墙那么宽。

　　与此同时，蚂蚁世界也进入了先进的信息时代。

　　蚂蚁世界的能源动力与恐龙世界完全不同，它们不使用石油和煤炭，而是釆集风力和太阳能。在蚂蚁城市中能看到大量的风力发电机，外形和大小与我们孩子玩的纸风车相仿；城市的建筑表面都是一种光亮的黑色材料，那是太阳能电池。

　　蚂蚁世界的另一个重要技术是用生物工程制造的动力肌肉，这种动力肌肉的外形像一根根粗电缆，注入营养液后就能够进行各种频率的伸缩以产生动力，蚂蚁的汽车和飞机都是由这种动力肌肉作为发动机的。

　　蚂蚁也有计算机，它们都是米粒大小的圆粒，与恐龙的计算机不同，没有任何集成电路，所有的计算都是由复杂的有机化学反应完成的。蚂蚁计算机没有显示屏，它用化学气味输出信息，这些极其复杂精细的气味只有蚂蚁能够分辨。蚂蚁可以把这些气味翻译成数据、语言和图像。蚂蚁的计算机同样联成了庞大的网络，只是它们之间的联网不是通过光纤和电波，而是通过化学气味，计算机之间用气味语言来交换信息。

　　第一次龙蚁战争结束后，蚂蚁和恐龙两个世界间再也没有爆发过大的战争。龙蚁联盟一直延续着。进入信息时代以后，恐龙对蚂蚁的精细操作技能有了更多的依赖，在恐龙世界的所有工厂中，都有大量的蚂蚁在工作，它们主要从事恐龙工人无法胜任的微小零件的制造、精密设备和仪器的操作、维护和维修等。

　　蚂蚁在恐龙社会发挥重要作用的另一个重要领域是医学。恐龙的所有手术仍然由蚂蚁医师们进入它们那巨大的内脏来实施，蚂蚁拥有了许多精密的医疗设备，包括微小的激光手术刀、能够在恐龙血管中行驶并清淤的微型潜艇等。蚂蚁与恐龙之间的交流也不再借助字军排字，有一种电子翻译器能够直接将蚂蚁的气味语言翻译成恐龙的声音语言，那种由千万只蚁兵排字的奇特的交流方式渐渐变成一个古老的神话。

　　冈瓦纳大陆上的蚂蚁帝国最后统一了各个大陆上的未开化的蚂蚁部落，建立了名叫蚂蚁联邦的覆盖整个地球的蚂蚁世界。

　　与蚂蚁世界相反，原本统一的恐龙帝国却发生了分裂，罗拉西亚大陆独立了，建立了另一个庞大的恐龙国家——罗拉西亚共和国。冈瓦纳帝国主要由霸王龙组成，而罗拉西亚共和国的主要龙种是暴龙。

　　两大帝国为了争夺领土不断发生战争。每次战争过后，大部分城市都变成火海和废墟。

　　但在最近的两百年，随着核时代的到来，战争却停止了。这完全是核威慑的结果，两个大国都存贮了大量的热核武器，战争一旦爆发，这些核弹会使地球变成一个没有生命的熔炉。

　　正是对共同毁灭的恐惧，使地球维持了这针尖上的可怕和平。

　　随着时间的流逝，恐龙社会在地球上急剧膨胀，它们的人口迅速增加，各个大陆变得拥挤起来，环境污染和核战争两大威胁变得日益严重。蚂蚁和恐龙两个世界间的裂痕再次出现，白垩纪文明又被笼罩在一层不祥的阴云之中。