　　这是白垩纪晚期普通的一天，真的不可能搞清是哪一天了，但确实是普通的一天，这一天的地球，是在平静中度过的。

　　这一天，在所有的大陆上，所有的生命都在为生存而奔波，在这蒙昧的世界，它们不知道自己从哪里来，也不关心自己到哪里去，当白垩纪的太阳升到天空时，当苏铁植物的大叶在地上投下的影子缩到最小时，它们只关心从哪里找到自己今天的午餐。

　　在冈瓦纳古陆的中部，一头霸王龙在一片高大的苏铁林中找到了自己的午餐——一条刚刚抓到的肥硕的大蜥蜴。它用两只大爪把那只拼命扭动的蜥蜴一下撕成两半，把尾巴那一半扔进大嘴里，津津有味地大嚼起来，这时，它对这个世界和自己的生活都很满意。

　　就在距霸王龙左脚一米左右的地方，有一个蚂蚁小镇，镇子大部分处于地下，里面生活着一千多只蚂蚁。

　　霸王龙在空地上抓捕蜥蜴的行动使小镇产生了一场强烈的地震，好在小镇大部分处于地下，没有被恐龙的大脚踩毁。镇里的居民都跑到地面上，抬头仰望。在蚂蚁们的眼里，霸王龙占据了大半个天空，像一座直插云霄的巨峰，蚂蚁们处于这巨峰的阴影中，感觉像突然阴了天似的。

　　它们看到在高空中，那蜥蜴的一半身体从霸王龙的一个巨爪里移进它的巨嘴中，它们听着恐龙咀嚼的声音，像是从高空传来的雷声。以往每到这时，伴着这雷声往往会下一场碎骨头和碎肉的大雨，那是恐龙吃东西时漏下来的碎渣。只要漏下那么一点点，这个蚂蚁小镇的居民今天的午餐就有着落了。但这头霸王龙的嘴很严实，空中什么都没有落下来。不一会儿，霸王龙又把蜥蜴的另一半也扔进嘴里，高空的雷声再次响起，但骨头和肉的雨还是没有下起来。

　　霸王龙吃完后，后退了两步，满意地躺在树阴里睡起午觉来了。蚂蚁们看着空中的巨峰慢慢倒下，变成远方一道高大的山豚，大地剧烈地震动了一下，耀眼的阳光再次回來了。蚂蚁们纷纷摇头叹息，今年的旱季很长，日子越来越难过了，它们已经连着饿了两天了。

　　就在蚂蚁们垂头丧气地向小镇的入口走去时，地震又发生了。它们回头一看，只见那头霸王龙在大地上来回滚动着，把一只巨爪伸进嘴里，在巨牙间使劲抠着。蚂蚁们明白了它睡不着的原因：牙缝里塞了肉，很难受。

　　蚂蚁小镇的镇长突然间有了一个主意，它攀上一棵小草，向下面的蚁群发出一股气味语言。气味所到之处，蚂蚁们理解了镇长的意思，也发出气味把这信息更广地传播开来，蚁群中触角挥动，出现了一阵兴奋的浪潮。随后，在镇长的率领下，蚁群向霸王龙行进，在地面上形成了几道黑色的小溪。

　　本来，对蚂蚁来说，那道山脉远在天边，简直是看山跑死马的距离，但这时霸王龙又烦躁地打了一个滚儿，方向正对着蚂蚁这边，一下子把它和蚂蚁队列的距离拉近了许多。恐龙的一只巨爪凌空而下，正好落在镇长前方不远处，发出了一声天崩地裂的轰天巨响，把整个队列的蚂蚁都震离地面老高，巨爪激起的尘埃像原子弹的蘑菇云般在蚂蚁们的前方升起。

　　不等尘埃落定，蚂蚁们便跟着镇长开始登上霸王龙的巨爪。霸王龙的巨掌这时正与地面垂直，对蚂蚁来说，简直就是一道崎岖不平的悬崖。就在这时，霸王龙再次抬起巨爪去抠牙缝，正在前臂上行进的蚂蚁们感到大地倾斜了，它们紧抓着“地面”，以免被甩出去。

　　霸王龙高大的头部占据了半个天空，它那缓慢的呼吸如掠过长空天风，那一双巨眼凌空俯视着下面，让蚂蚁们不寒而栗。

　　霸王龙看到了前臂上的蚁群。

　　它挥起另一只手臂要把它们扫下去。它的巨掌如一片乌云瞬间遮住了正午的太阳，蚁群所在的“前臂平原”立刻暗了下来。蚂蚁们惊恐地仰望着空中的巨掌，急剧挥动着它们的触须，镇长则抬起前爪指着恐龙的大嘴，其他的蚂蚁也学着镇长的样子，一起指着恐龙的嘴。

　　霸王龙愣了几秒钟，终于明白了蚂蚁的意思。它想了想，把举着的那只爪子放了下来，“前臂平原”上立刻云开日出。霸王龙张开嘴，将爪子的一根指头搭到它的巨牙上，形成了一座连通“前臂平原”与巨牙的桥梁。蚂蚁犹豫着，镇长先向指头走去，蚁群随后跟上。

　　一群蚂蚁很快走到了指头的尽头，它们站在那光滑的圆锥形指尖上，充满敬畏地向恐龙的嘴里看了一眼。

　　那仿佛是一个处于雷雨前的暗夜中的世界，一阵充满血腥味的潮湿的大风迎面刮来，那无尽的黑暗深处有隆隆的雷声传来。当蚂蚁们的眼睛适应了黑暗后，它们模糊地看到黑暗中的远方有一大片更黑的区域，那片区域的边界还在不断地变幻着形状，好半天蚂蚁们才明白那是恐龙的嗓子眼儿，隆隆的雷声就是从那里传出的。

　　蚂蚁们惊恐地收回目光，纷纷从指尖爬上了恐龙的巨牙，然后沿着牙面那白色的光滑峭壁爬下去。在宽大的牙缝中，蚂蚁们开始用它们有力的双颚撕咬卡在那里的粉红色的蜥蜴肉。不时有蚂蚁在大嚼之余抬头看看，看到它们两侧直刺天空的两颗巨牙，而在这两颗巨牙的上空，霸王龙上腭的另一排巨牙在斜射进来的阳光中闪闪发亮，仿佛随时都会砸下来似的。

　　这时，霸王龙已经把指头搭到了上排牙齿上，后来的蚂蚁持续不断地爬上去，然后进入牙缝中吃肉，在恐龙的十几道牙缝中，有上千只蚂蚁在忙碌着。

　　很快，牙缝中的残肉被剔得干干净净。

　　霸王龙牙齿间的不适感消失了，恐龙还没有进化到能说声谢谢的地步，它只是快意地长出一口气。天哪，这一口长气对蚂蚁来说，就像突然出现的飓风掠过两排巨牙，把所有的蚂蚁都吹了出去。蚁群像一片黑色的灰尘纷纷从空中飘落，由于它们身体极轻，都安然无恙地降落在距霸王龙头部一米多远的地方。

　　饱餐一顿的蚂蚁们心满意足地向小镇的入口走去，而消除了齿间不适的霸王龙，又打了一个滚儿回到凉爽的树阴里，舒适地睡去。

　　这就是那件事情了。

　　地球在静静地转动着，太阳无声地滑向西方，苏铁植物的影子在悄悄拉长，林间有蝴蝶和小飞虫在静静地飞着，在远方，远古大洋上的浪花拍打着冈瓦纳古陆的海岸

　　没有人知道，在这宁静的一刻，地球的历史已被扭向另一个方向。