　　两天后，一个同样炎热的中午，那个蚂蚁小镇的居民又感到了来自地面的震动。蚂蚁们来到地面，看到了霸王龙顶天立地的身影。

　　“看，这还是前两天的那一头。”蚂蚁镇长一眼就认了出来。

　　霸王龙蹲下来在地面上寻找着，找到了那个蚁群。它抬起一只大爪，指指张开的大嘴中露出的两排巨牙。蚂蚁们立刻明白了恐龙的意思，上千只蚂蚁一起兴奋地挥动着触角。霸王龙把一只爪子平放在地上，让蚁群爬上来。于是，两天前的一幕重演了，蚁群吃掉了恐龙牙缝中的残肉，又饱餐了一顿，恐龙也因此解除了小小的痛苦。

　　在以后的一段时间里，这头霸王龙隔三差五地来找这个小镇中的蚂蚁，让它们为自己剔牙。当霸王龙还远在千米之外时，蚂蚁们就能感觉到它的脚步声，并能准确地把它同其他恐龙的脚步声区别开来。蚂蚁们能够根据脚步声判断这头霸王龙行进的方向，如果它是冲小镇而来的，蚂蚁们就兴奋地来到地面，它们知道，这一天的食物有着落了。

　　这场巨大和微小的生物间的合作渐渐变得越来越熟练，越来越默契。

　　这一天，小镇的蚂蚁居民们又听到了通过地层传来的脚步声。但这次与以往不同，它们熟悉的脚步声是夹杂在一阵陌生的震动之中的。当蚂蚁们涌上地面后，看到它们的那位合作者又带来了其他三头霸王龙和一头暴龙！它们都用爪子指着自己的牙请蚂蚁帮忙。

　　镇长意识到自己的力量不够了，就派了几只飞蚁火速去联系附近的其他蚂蚁小镇。很快，别的蚂蚁小镇的蚂蚁也赶来帮忙了。六千多只蚂蚁集结在这里，恐龙牙缝中的残肉让它们美美地吃了一顿。

　　从此以后，这个小镇不断地有恐龙来访。恐龙们踩倒了周围的苏铁植物，使这块空地的面积增大了许多，同时解决了周围十几个蚂蚁小镇的吃饭问题。

　　这天下午，有九头恐龙来找蚂蚁剔牙。有一头暴龙在牙缝里的残肉都被剔光后，仍显得烦躁不安。它把前臂抬得高高的，不让上面干完活儿的蚁群离开，同时用另一只爪子不停地指着自己的牙。

　　“还有什么事吗？牙上已经没有肉了呀。”蚂蚁镇长一肚子疑惑，它挥挥触角，带着几十只蚂蚁重新回到了恐龙的嘴里，在那排巨牙上仔细地搜寻着。很快，它们就在光滑的牙壁上发现了几个洞口，每个都能容两到三只蚂蚁并排进入。

　　镇长首先钻进一个洞口，几只蚂蚁跟着它爬了进去。它们仔细打量着洞壁，恐龙牙齿的质地很坚硬，能在这样的材料中打出这样的隧洞，显然是与蚂蚁一样的打洞好手。

　　蚂蚁们摸索着向前走，突然，从一个支洞中冲出一条体形比蚂蚁大一倍的黑色虫子，它长着一对锋利的大颚，咔嚓一下把镇长的脑袋咬了下来。与此同时，不知从什么地方又冲出更多的黑虫，把隧洞中的蚂蚁队列分隔成几段，对它们发起凶猛的攻击。

　　蚂蚁们猝不及防，转眼就被杀死大半，剩下的蚂蚁拼命突围，虽然冲出了黑虫的包围，但还是在迷宫般的隧洞中迷了路。只有五只蚂蚁跑出了洞口，其中的一只带着镇长的脑袋。

　　蚂蚁的脑袋在与身体分离后相当长的时间内都保持着生命和知觉，当这五只蚂蚁把它带到恐龙的嘴外时，脑袋在失去生命前向仍停留在前臂上的一千多只蚂蚁说明了恐龙牙中的情况，并发布了命令。

　　不一会儿，一支由二百只兵蚁组成的小小的军队进入了恐龙的大嘴里。它们首先扫荡了镇长进入过的那颗牙，虽然兵蚁能征善战，但黑虫的体形比它们大得多，凭着对隧洞结构的熟悉，成功地阻击了兵蚁的进攻，杀死了十几只兵蚁，最后迫使它们退到洞外。

　　正当蚂蚁军队一筹莫展时，另一个小镇的增援部队到达了。这是另一种类型的兵蚁，虽然体形更小，但可以进行威力无比的蚁酸攻击。这些兵蚁冲进洞内，迅速转身将尾部对准敌人，从尾尖喷射出密集的蚁酸液滴。被蚁酸击中的黑虫浑身冒出青烟，瞬间被烧成了焦黑的一团。

　　另一支增援部队也赶到了，仍是体形较小的兵蚁。但它们的双颚带有剧毒，黑虫只要被咬上一小口，就会抽搐两下，一命呜呼。

　　战斗全面展开，在暴龙的大嘴中，蚂蚁军队一颗牙接一颗牙地扫荡着黑虫，牙面上的每个洞口都有蚁酸的青烟冒出。一队工蚁不断地把黑虫的尸体从大嘴中搬运出来，放到恐龙大爪心的一片树叶上。不一会儿，树叶上堆满了死黑虫，其中被蚁酸烧焦的还在冒出青烟。

　　另外几头恐龙围着暴龙，惊奇地看着这一切。

　　半小时后，战斗结束了，暴龙牙中的黑虫已被肃清。暴龙的口中满是蚁酸的怪味，但困扰了它大半生的牙病消失了，它兴奋地大声吼叫起來，把这奇迹告诉给在场的所有恐龙。

　　消息很快在森林中传开，来找蚂蚁的恐龙骤然增多。它们中有一部分仍是来剔牙的，但大多数是来治牙病的。因为无论在食肉或食草恐龙中，虫牙都很普遍。聚集到此的恐龙最多时可达几百头，相应地，前来服务的蚂蚁数量也急剧增加。

　　与恐龙不同，蚂蚁到来后一般不再离去，在这里逐渐形成了一个蚁口超过百万的大城市，这座名叫牙城的城市，成为地球上第一个蚂蚁和恐龙的会聚地。每天，众多庞大的恐龙穿行在蚁流纵横的土地上，呈现出一派繁荣景象。

　　旱季结束了，蚂蚁们可以很容易找到食物，恐龙牙缝中的残肉对它们的吸引力不像以前那么大了。恐龙们为了请蚂蚁继续给它们剔牙和治牙病，就用新鲜的骨头和肉做蚂蚁医疗服务的报酬。这样，牙城的蚂蚁便不用自己去觅食，渐渐成为专业的牙医。

　　在清除牙齿蛀虫的战斗中，蚂蚁们常常沿着蛀洞到达恐龙的牙齿根部，在牙齿和牙龈的结合部，它们看到一些半透明的粗大管道，当这些管道在战斗中受到触动时，恐龙口中就会发生剧烈的地震。蚂蚁由此渐渐明白，这些管道受到刺激时会引发恐龙的疼痛感，后来它们把这些东西叫神经。

　　蚂蚁们在很久以前就知道，吞食一种双叶草的根部会令它们四肢发麻地昏睡过去，有时候能睡好几天，在这期间，即使把蚂蚁的一条腿扯下来，它也没有痛感。于是它们把这种草的汁液涂到恐龙牙齿根部的神经上，再触动这些神经就不会发生地震了。患牙病的恐龙牙肉常常溃烂，而蚂蚁们早就知道另一种草的汁液能促进伤口的愈合，于是它们将这种草的汁液涂到恐龙牙龈的溃烂处，那些部位果然会很快疫愈。有了这两样好东西，蚂蚁不仅能够根治恐龙的虫牙，还能够治疗不是由牙齿蛀虫引起的其他牙病，比如上火牙痛和牙周炎。

　　蚂蚁是天生的探险者，这不是出于好奇心——蚂蚁是没有好奇心的动物，而是出于寻找和拓展生存空间的本能。当它们在恐龙的两排巨牙上消灭蛀虫、浇注药汁时，不时向恐龙嘴的深处望上一眼，那黑暗潮湿的内部世界勾起了它们探险的欲望。

　　恐龙体内的大探险时代是由一只名叫答巴的蚂蚁开创的。

　　在经过充分的准备后，利用一次治疗虫牙的机会，答巴率领一支由十只兵蚁和十只工蚁组成的小小的探险队，向一头霸王龙大嘴的深处进发。

　　探险队在极度潮湿的空气中从舌尖到达舌根，并小心翼翼地进入了呼吸道。但恐龙一声轻轻的咳嗽，将探险队员们喷出了恐龙的大嘴，彻底结束了蚂蚁的第一次探险。

　　答巴在这次失败的探险中失去了一条中腿，但它没有气馁，很快组织了第二次探险。

　　这一次，探险队没有走气管，而是走食道。它们随着恐龙喝下的一口水，一起沿食道冲刷而下，冲进恐龙的胃中。在那里，答巴和另外四只蚂蚁看到了一片消化之海，认出了很多还没有完全消化的东西，大多是一些没被嚼碎的动物残体和骨架，还有一些野果的核。答巴还看到胃壁上到处都在分泌出一种透明的黏液，后来它们知道这就是具有消化功能的胃液。和答巴在一起的四只蚂蚁的身上已经沾满了胃液，使它们浑身都感到刺痛。这痛感迅速增强，很快变成一种烧灼感，以前只有在被蚁酸击中时才有这种感觉。

　　“我们正在被溶化呢！”一只蚂蚁喊道，答巴很奇怪，在这充斥着浓烈怪味的浑浊的空气中，竟也能分辨出同类的气味语言。

　　它说得不错，蚂蚁们正在被恐龙的胃液消化。首先被消化掉的是纤细的触角，答巴看到自己的两根触角都被腐蚀得只剩一半了。

　　“我们得赶快出去！”答巴说。

　　“怎么可能呢？路长着呢！我们没有力气了。”一只蚂蚁说。

　　“我们爬不动了，我们的脚已经被消化了！”另一只蚂蚁说，答巴这才注意到，自己的六只脚已经被胃液腐蚀得残缺不全，其他四只蚂蚁的脚也一样。

　　“唉，要是再有一场洪水把我们冲出去就好了。”一只蚂蚁异想天开地说。

　　它的话提醒了答巴，它盯着这只蚂蚁看，认出它是一只双颚带有剧毒的兵蚁。

　　“笨蛋，你就能制造出那样一场洪水啊！”答巴冲兵蚁喊道。

　　兵蚁迷惑不解地看着探险队长。

　　“咬它，让它恶心。”

　　兵蚁明白了队长的意思，立刻在胃壁上乱咬起来，很快咬断了好几根壁上的纤毛，又在胃壁上咬出了很多划痕。胃壁剧烈地颤抖起来，然后开始蠕动变形，恐龙要呕吐了。随着胃的收缩，消化之海的海面急剧上升，很快升到了五只蚂蚁所在的位置，并带走了它们。五只蚂蚁被飞速上升的消化之海裹挟着，在很短的时间里穿过了长长的食道，又掠过舌头，越过恐龙张开的两排巨牙进入了广阔的外部世界，重重地跌落在草地上。

　　五只蚂蚁探险者费了很大劲才从那一大堆呕吐物中爬出来，它们看到了一片蚂蚁的海洋，有几十万只蚂蚁在向它们这些伟大的探险家欢呼。

　　恐龙体内的大探险时代开始了。继答巴开创性的壮举之后，一支又一支的蚂蚁探险队深入到了各种恐龙的体内，去探究恐龙的呼吸世界、血液循环世界、神经世界、内分泌世界，还有大脑。通过数代蚂蚁无数次的探险，蚂蚁们对恐龙的身体构造了解得很详细了。

　　蚂蚁们常常能够见到生病的恐龙，它们骨瘦如柴，双目暗淡无光，动作缓慢无力，在痛苦中发出连绵不断的呻吟。这些恐龙中的相当一部分会在不久后死去。蚂蚁探险队也多次进入这些生病恐龙的体内，通过与健康恐龙的比较，蚂蚁们很容易确定恐龙病变的内脏器官和病灶的位置。蚂蚁们曾设想过很多种治疗恐龙内脏疾病的方案，但没有一项能够实际操作。因为这种治疗是一项庞大的工程，而以前蚂蚁进入恐龙体内都是在后者不知情的情况下进行的。如果事先知道蚂蚁要钻进它们的肚子里或脑袋里，绝大部分恐龙是会拒绝的，即便是为它们治病。

　　划时代的突破发生在一头名叫拉里加的鸭嘴龙身上。

　　这一天，拉里加恐龙步履艰难地来到牙城，一看它那虚弱的样子，蚂蚁们就知道它生了病。像看到其他的恐龙顾客到来时一样，一个约有五百只蚂蚁的蚁群迎上来为它服务。

　　拉里加张开大嘴，伸出一只爪子向嘴里指。这个动作是多余的，到这里来的恐龙肯定是来治牙的。但带队的蚂蚁医生阿维（它后来成为妈蚁内科医学之父）注意到，与其他恐龙不同，拉里加不是在指自己的大牙，而是向更深处指着自己的嗓子眼儿。然后，它又指指自己的肚子，做了一个苦脸，意思是自己肚子疼，接着再指指嗓子眼。那意思很明白，是请蚂蚁到它的肚子里看病。

　　于是，阿维医生率领几十只蚂蚁，进行了有史以来第一次经过恐龙允许的体内检查。诊断小分队由拉里加的食道进入到它的胃里，很快发现了胃壁上的病变区。但以阿维领导的蚁群目前的力量，进行这样大规模的治疗是根本不可能的，于是从恐龙的嘴里出来后，阿维赶紧去见牙城市的市长。

　　阿维向市长说明了情况，要求增派五万只蚂蚁，并调拨麻醉药和消炎药各三公斤。

　　市长生气地挥动着触须说：“您疯了吗，医生？今天恐龙病人很多，抽调这么多的蚂蚁，就得耽误对将近五六十个恐龙的服务。还有那么多的药，那些药够我们使用上百次的！那个鸭嘴龙病殃殃的，根本没有力气搞到骨头和肉，用什么来支付这次超级治疗？”

　　阿维说：“把眼光放远一些，市长先生，如果这次治疗行动成功，那蚂蚁以后能为恐龙治疗的就不仅仅是牙病了。我们几乎可以治所有的病，蚂蚁对恐龙的业务量就会猛增十倍甚至百倍，我们会赚到数不清的骨头和肉，您的这座城市也能扩展到很大很大！”

　　市长被说服了，给了阿维想要的蚂蚁、药品和权力。由五万只蚂蚁组成的大蚁群很快完成集结，两堆药品也运来了。生病的鸭嘴龙平躺在地上，蚂蚁大军浩浩荡荡地从它张开的大嘴中进入，每只蚂蚁都携带着一个装有药品的小小背囊。几百头高大的恐龙围成一圈，目瞪口呆地看着这伟大的壮举。

　　“这个白痴竟然允许这么多的小虫子爬进它的肚子里！”一头暴龙气愤地说。

　　“这有什么？我们不是已经允许它们爬进嘴里了吗？”一头霸王龙不以为然地说。

　　“我只允许它们爬到我的牙上，但肚子里不一样！”暴龙回答。

　　“如果真能治好病……”一头个子不高的剑龙从后面伸头看着说。

　　“为了治病就让它们爬进肚子里吗？以后它们还会爬进我们的鼻子里、耳朵里、眼睛里甚至脑子里，谁知道那时会发生什么！”暴龙生气地盯着剑龙说。

　　“管它呢，如果什么病都能治好，那生活该多么舒服。”霸王龙摸着下巴说。

　　“是啊是啊，那生活该多么舒服，生病太可怕了……”周围的恐龙们纷纷附和。

　　手术的第一步是对拉里加胃中的病变部分进行麻醉，在阿维的指挥下，蚂蚁们开始把那几公斤从植物中提炼的原本用于治疗恐龙牙病的麻醉药向鸭嘴龙的胃里搬运。麻醉完成后，在拉里加胃中的几千只工蚁开始切除病变部分。这是一项很大的工程，切除下来的胃组织被不断地运到恐龙体外，在这个过程中，搬运蚁形成了一条长长的不间断的黑线。在地面上那条黑线的尽头，被运出的黑色的胃壁腐坏组织越堆越高。当病变组织切除后，手术的最后一步是将消炎药敷在胃内的创口上，这又开始了向鸭嘴龙体内的浩浩荡荡的搬运。

　　整个体内手术历时三个小时，在日落前完成了。当所有的蚂蚁撤出后，拉里加说它的肚子已经不痛了。几天后，它的身体完全康复了。

　　消息在冈瓦纳古陆的恐龙世界中迅速传开，到牙城来看病的恐龙数量比以前猛增了十多倍，与此同时，也有数量更为巨大的蚂蚁到牙城来谋生。

　　蚂蚁的医疗技术在一日千里地发展。它们能够深入恐龙体内治疗消化系统、呼吸系统的各种疾病，后来治疗的范围扩大到需要更为精湛的技术的血液系统、神经系统、视觉和听觉系统，甚至脑系统，新的药物不断地被研制出来，手术的技术也飞速发展。现在进行消化系统的手术，已经不需要一长队的蚂蚁从恐龙的食道里爬进去了，它们采用“蚁丸”技术进入：约千只左右的蚂蚁抱在一起，形成了一个直径十至二十厘米的“蚁丸”，恐龙病人就像吞药片一样用水将一粒或多粒“蚁丸”吞下肚去。

　　在蚂蚁大都市牙城急剧膨胀的同时，前来就医的一部分恐龙留了下来，在距牙城不远处形成了一个恐龙城市，由于这些恐龙用大石头盖住所，蚂蚁们就把这座城市称为巨石城。

　　牙城和巨石城后来都成为冈瓦纳蚂蚁帝国和恐龙帝国的首都。

　　而在那些看完病离去的恐龙中，有一部分带走了数量不等的蚁群，并把这些蚁群带到分布在冈瓦纳古陆上的其他恐龙城市和恐龙聚居地。蚁群到达这些遥远的地方后，就把牙城的医疗技术传授给当地的蚂蚁。这样，恐龙和蚂蚁的合作——龙蚁联盟在冈瓦纳古陆上渐渐传播开来了。