　　“什么？我们要和恐龙开战？这不是疯了吗？它们那么大，我们这么小……”一个蚂蚁大臣惊叫道。

　　这是在牙城的蚂蚁帝国的宫殿中，帝国统帅部刚刚听完女王对龙蚁峰会情况的讲述。

　　帝国军队总司令冬里拉元帅说：“帝国发展到今天，如果仍然有人以个体的大小来作为力量的衡量标准，那它一定是个白痴！”它转向女王，“请殿下相信，帝国军队完全有力量战胜那些大笨兽！”

　　“说大话当然容易，”那个大臣质问元帅，“不错，您率领的蚂蚁军队身经百战，还乘着恐龙的大船到别的大陆上打过仗，但那只是同没开化的蚂蚁部落作战，如果同比我们大许多的动物作战，我看您的一个师连一只蜥蜴都打不过！”

　　女王对着元帅点点触须：“是的，冬里拉，我要的不是空谈，而是具体的战略战术。一个星期后就要开战了，说说帝国军队要如何进行这场战争？”

　　元帅回答说：“经过上千年的医疗服务，我们对恐龙的身体构造已了如指掌，帝国军队将进入恐龙的体内攻击它们的致命处，对这种作战方式而言，小正是蚂蚁的优势。”

　　有大臣问：“怎么进入呢？在它们睡觉的时候吗？”

　　元帅摇摇触须：“不，从道义上讲我们不能首先挑起战争。对恐龙的这种攻击当然是在战场上进行。”

　　“谈何容易！战场上的恐龙是醒着的，而且是奔跑着的，您的士兵能爬到它们身上？就算恐龙站住让你们从它的脚上爬上去，要多长时间才能爬到它们的鼻子或嘴那儿呢？等您的部队钻到它们体内时，我们的都城早就被它们踏烂了！”

　　元帅没有直接回答，他环视了一下统帅部的全体蚂蚁，说：“各位，高瞻远瞩的拉西妮女王早就预见到今天龙蚁联盟的破裂，她在登基之初，就命令帝国军队开始了对恐龙作战的准备。经过长期的研究，我们制造了大批用于打击恐龙的新式武器和作战方法。下面请大家到外面去，我们将展示两个关键的装备。”

　　统帅部的全体蚂蚁来到皇宫外面的广场上。二十多只兵蚁抬上来一件外形奇特的装备，它实际上是一个固定在一条长基座上的小弹弓。兵蚁们一起用力拉紧弹弓的皮筋，把后面的弹兜卡在基座另一头的一个机关上。然后，这二十多只兵蚁爬进弹兜，紧紧抱在一起，形成了弹兜中的一个黑色的弹丸。基座旁边的一个兵蚁扳动一个小杆，使机关释放了弹兜，啪的一下，把那个黑色的弹丸弹射出去，足足射了有十几米高。当到达最高处时，弹丸迅速解体，那二十多只蚂蚁纷纷扬扬地在高空中飘落，它们黑亮的身躯在阳光下闪闪发光。

　　冬里拉元帅介绍说：“这个装备叫蚁球弹射器，能够解决刚才那位提出的问题。”

　　“哼，像无用的杂技。”一位大臣不以为然地说。

　　另一位大臣说：“帝国军队的战略基础是进攻，您以前所提出的作战宗旨是：攻击攻击再攻击。现在看来，这一切要有所改变，我们要防守防守再防守了。”

　　元帅回答说：“不，进攻仍是帝国军队的战略基础。”

　　“如何进攻呢？即使您那些诸如什么蚁球弹射器之类的小玩艺儿能够奏效，我们显然也不能用它们来进攻巨石城，只能等着恐龙来攻击蚂蚁的城市。”

　　“好吧，下面我们将展示一件可以攻击恐龙城市的武器。”

　　元帅一挥触角，几只兵蚁拿来了几粒黄色的小球，像几颗小米粒。一只兵蚁转身从尾部向其中的一粒喷射了一滴蚁酸，一分钟后，小球燃烧起来，发出耀眼的白光，这剧烈的燃烧持续了十几秒钟才熄灭。

　　“这种武器叫雷粒，是一种定时起爆的燃烧弹，向它喷射蚁酸后就启动了定时器，定时的范围从几秒钟到几个小时。待蚁酸腐蚀透它的外壳后就引发燃烧，这种燃烧产生很高的温度，能够点燃一切易燃物。”

　　大臣们纷纷摇动触须表示不以为然，其中一位说：“真是孩子的玩具，这种小球就是在恐龙皇帝的脑袋上燃烧，它最多也只是感觉到被香烟烫了一下，这东西能毁灭巨石城？”

　　“你们会看到它的威力的！”元帅自信地说。