　　冈瓦纳帝国首都。

　　在高耸入云的皇宫中的一间宽阔的蓝色大厅中，达达斯皇帝躺在一张大沙发上，用大爪捂着左眼，不时痛苦地呻吟一声。围着它站着几头恐龙，它们是：国务大臣巴巴特、国防大臣洛洛加元帅、科学大臣尼尼坎博士，医疗大臣维维克医生。

　　维维克医生欠身看着皇帝说：“殿下，您被多多米抓伤的左眼已经发炎了，急需手术，但现在找不到动眼科手术的蚂蚁医生，只能用抗生素药物维持，这样下去，您的这只眼晴有失明的危险。”

　　“我真想剥了多多米的皮！”皇帝咬牙切齿地说，它接着问医生，“全国的医院都没有蚂蚁医生了吗？”

　　维维克点点头：“是的，殿下，大量需要手术的病人得不到治疗，已经引起了一定的恐慌。”

　　“大概更大的恐慌不是来自于此吧？”皇帝说着，转向国务大臣。

　　巴巴特欠了一下身说：“当然，殿下。现在，全国有三分之二的工厂已经停工，有几个城市还停了电。罗拉西亚共和国的情况也比我们好不到哪里去。”

　　“那些恐龙能够操纵的机器和生产线也停下来了吗？”

　　“是的，殿下。在汽车制造厂，因为精细的小部件造不出来，那些恐龙能够生产的大部件也无法装配成成品，所以生产都停止了。在发电部门，蚂蚁罢工刚开始的时候影响还不大，但后来随着设备故障的增加，维修又跟不上，瘫痪的工厂越来越多。”

　　皇帝暴跳如雷：“混蛋！龙蚁峰会刚结束，我就命令你们在全国范围内对恐龙进行紧急培训，使它们能够逐步胜任原来由蚂蚁从事的精细操作！”

　　“殿下，这几乎是一件不可能的事呀。”

　　“对于伟大的冈瓦纳帝国来说，没有什么是不可能的！在帝国漫长的历史上，冈瓦纳恐龙经历过比这大得多的危机，有多少次敌众我寡的血战，多少次扑灭覆盖整个大陆的森林大火，我们都生存下来了……”

　　“但是殿下，这次不同……”

　　“有什么不同的？只要勤学苦练，恐龙也能拥有一双灵巧的手！我们就用不着受那些小虫子的要挟了！”

　　“您将看到，这是一件多么困难的事……”国务大臣说着，张开它的大爪，把两根红色的电线放到沙发上，“殿下，您能试着做一个维修机器设备最基本的操作：把这两根导线接起来吗？”

　　“有什么不行？”达达斯皇帝一把扯过电线。它的大爪的每根指头都有半米长，比茶杯还粗，那两根直径三毫米的电线，在它看来比我们眼中的头发丝还细。它费了很大劲，蹲在那里把两眼紧凑在沙发上，试图把那两根电线捏起来。它的爪子粗大的锥形指甲像几颗小炮弹般光滑，夹起的电线最终都滑落下去，剥开电线的胶皮进行连接就更是谈不上了。皇帝叹了口气，不耐烦地一挥爪子把电线扫到地上。

　　“就算是您最终练就了这接线的细功夫，还是无法进行维修工作，我们这粗大的手指不可能伸进那些只有蚂蚁才能钻进去的机器中。”

　　“唉——”科学大臣尼尼坎长叹一声，感慨地说，“早在八百年前，先皇就看到了恐龙对蚂蚁的依赖所产生的危险，并一直努力研究新的技术和设备以摆脱这种依赖。但恕我冒昧，在包括殿下在位的这两个世纪，这种努力几乎停止了，我们舒适地躺在蚂蚁服务的温床上，忘记了居安思危。”

　　“我没有躺在谁的温床上！事实上，先皇看到的那种危险也无数次在我的噩梦中出现，”达达斯用一根粗指头抵着尼尼坎的前胸，“但你要知道，先皇所做的努力是因为失败才停下来的，在罗拉西亚共和国也一样！”

　　“是这样，殿下！”国务大臣点点头，指指地上的电线对尼尼坎说，“博士，您不可能不知道，要想让恐龙顺利地完成接线操作，这两根电线必须有十到十五厘米粗！即使这么大，我们也不可能制造出一部内部盘着像小树那么粗的电线的移动电话，或者同样的一台电脑。要想由恐龙操作和维护这些机器，有一半的机器设备必须造得比现在大百倍甚至几百倍，这样，资源和能源的消耗也相应地是现在的几百倍，这是恐龙根本无法承受的！”

　　医疗大臣说：“恐龙器官的体积相对较大，由恐龙医生来动手术，在一部分病例中是可行的。但蚂蚁手术不用开刀，更安全，疗效也更好。在两千年前，曾有过由恐龙医生开刀动手术的病例，但现在这种技术已经失传了。”

　　科学大臣总结道：“没有恐龙和蚂蚁的合作，我们不会是今天的样子，绝不能让蚂蚁破坏这个联盟！”

　　“可现在我们该怎么办呢？”皇帝摊开双爪看着大家问。

　　一直沉默的国防大臣洛洛加元帅说话了：“殿下，蚂蚁联邦固然有它们的优势，但我们也有自己的力量，帝国应该使用这种力量。”

　　皇帝点点头，对元帅说：“好吧，你命令总参谋部制定一个行动方案。”

　　“元帅，”国务大臣拉住正要离去的洛洛加说，“关键是要与罗拉西亚协调好。”

　　“对！”皇帝点点头，“要与它们同时行动，以防让多多米做好人，把蚂蚁联邦拉到罗拉西亚那边去。”