　　若干年后，在巨石城发生了一件事，这件事发生在巨石城的字板工场里。

　　字板是恐龙世界必不可少的一件东西，它的作用相当于我们书写用的纸张，基本是用木板、石片或者野兽皮做的。

　　恐龙那粗笨的爪子，根本握不住较细小的刻字或写字工具，也没有那么灵敏，所以它们写不出太小的字来，最小的字也有我们的足球那么大，

　　那些字板也都笨重得不得了。一个由一千头左右的恐龙组成的部落，成员的花名册就需要二三十棵大树制成的字板才能写下；一次会议的简要记录，可能需要上百张兽皮，而携带它们更是一件非常麻烦的事。

　　恐龙昆达是巨石城中一百多名字工中的一员。在恐龙世界中，字工这个职业相当于我们的打字员和印刷工的结合体，负责抄写字板。现在，昆达正同其他二十多名字工一起在堆积如山的字板前工作，要给巨石城的居民名册抄一个备份。名册大部分刻在木字板上，数不清的树干被堆成一个个小山高的树堆，使昆达和同事们的工作场地看上去像我们的木材堆放场。

　　现在，恐龙昆达左爪握着一把粗笨的石刀，右爪拿着一把大石锤，正在把一块近十米长的木字板上的象形文字抄刻到两块短些的新字板上。这枯燥又劳神的工作它已经干了好几天，但眼前这个由它负责抄写的树堆的高度好像一点儿都没有降低。昆达扔下石刀和石锤，揉揉疲惫的双眼，靠在字板堆上长叹一声，对自己乏味的生活感到心灰意冷。

　　正在这时，一群蚂蚁从它面前的地面上经过，大约有一千只左右，可能是刚动完手术返回的。昆达灵机一动，起身拿出了两条风干的荧光蜥的肉对着蚁群挥动着。荧光蜥是一种夜晚发出荧光的蜥蜴，它的肉是蚂蚁最爱吃的。蚁群被吸引过来，昆达指指它正在抄写的那块字板，又指指只刻上两个半字的空字板，冲蚂蚁比画了一阵儿。蚂蚁们立刻明白了它的意思，纷纷爬上了木字板白色的光滑面，开始用自己的双颚刻字。

　　昆达得意地躺回到字板堆上，它知道蚂蚁干这活儿要比自己慢得多，但蚂蚁是最有耐心和韧性的动物，它们总能干完的，而自己可以好好悠闲一阵儿了。昆达呼呼睡去，梦见自己神气活现地率领着一支上百万的蚂蚁大军，蚁群将几百块空白大字板覆盖成黑色，不久后，蚁群撤下了，这些字板立刻变成白色，每块字板上已刻好了一行工整的大字……

　　突然它被脚趾上一阵微微的刺痛弄醒了，抬头一看，看到几只蚂蚁正在啃咬自己的左脚趾，这是蚂蚁向恐龙打招呼的方式。脚趾上的蚂蚁见它醒来，就一起用触须指指那块它们负责抄写的字板，意思是活儿干完了。

　　昆达抬头看看太阳，发现没过去多长时间，再看看那块字板，一时间火冒三丈。除了把自己刻的那半个字按原大小补齐外，蚂蚁们在木板上咬出的字要小许多倍，简直就像那三个大字的一行小尾巴！这种偷工减料的行径不仅没能完成工作，还糟蹋了一块字板！昆达举起一根扫帚要进行惩罚，但无意中又扫了一眼那块字板，脑子里灵光一闪：蚂蚁们咬出的字虽然小很多，但完全可以被恐龙的眼睛辨认出来。以前字板上的字很大，不是为了便于阅读，而是恐龙没有足够灵巧的手刻出或写出那么小的字来。

　　昆达的脑中突然有了一个绝佳的创意。它用石斧把字板上有小字的那一小段截下来，夹在胳膊下，然后兴高采烈地去见市长。

　　由于昆达地位卑微，在用巨大的石块建成的市政府前，那些门卫挡住它不让进。昆达把那一小段字板举到它们面前，那些高大威猛的恐龙卫兵盯着那截木片，目光由惊奇变为敬畏，仿佛面对着一件圣物。然后它们又把目光转向昆达，像看圣人似的看了它半天，放行让它进去了。

　　“你拿的是什么？牙签吗？”市长见到昆达后问。

　　“不，这是一块字板。”

　　“字板？你是个白痴吗？它连半个字也写不下啊。”

　　“可它上面已经写了三十多个字了。”昆达说着，把那一小截木头递上去。

　　市长接过字板，也露出了刚才卫兵们的那种敬畏的目光。好一阵儿，它才抬头看昆达：“这，不会是你刻上去的吧？”

　　“当然不是，是一群蚂蚁刻的！”

　　小字板在市政府官员们中间传开来，就像我们传看一件象牙微雕艺术品一样。这些身处巨石城统治阶层的恐龙们七嘴八舌地议论起来。

　　“真神奇，这么小的字！”

　　“但完全能阅读！”

　　“其实早在先祖时代就有很多前辈试图写出小字，但都失败了。”

　　“是啊，这些小虫子们真能干。”

　　“我们早该想到，除了医疗之外，还可以让蚂蚁为我们干更多的事！”

　　“如果用这样小的字进行书写，那能节省多少制作字板的材料啊！”

　　“是啊，而且携带方便，说不定我一个人就能把全城市民的花名册带走呢！而以前我们要上百头恐龙搬运工才能运输！”

　　“还有一点大家没有想到：做字板的材料也应该有变化！”

　　“对，为什么非要用树干？这么小的字，用树皮不是更轻便吗？”

　　“对对对，树皮，还有小张的蜥蜴皮，都是更便宜的东西！”

　　市长挥手打断了大家的议论：“好了，以后就让蚂蚁为我们写字！首先，组建一支蚂蚁书写大军，要一百万只以上的！就由……”市长环视一圈，目光最后落到昆达身上，“您来负责！”

　　昆达实现了它的梦想，而巨石城、乃至整个恐龙世界都不用再为巨大的字板发愁了。

　　没过多久，蚂蚁便成为恐龙世界不可缺少的一部分。有身份的恐龙总是随身携带着一个小型蚁穴，外型大多是一个木球，里面居住着几百只蚂蚁。当恐龙需要书写时，它就在桌面上展开一张树皮或兽皮制成的纸，把蚁穴放在纸旁，蚁穴中的蚂蚁便纷纷爬到纸上，在恐龙的教授中把字咬刻在纸上。

　　蚂蚁精细操作的技能同时也更多地进入恐龙世界的各个领域。它们帮助恐龙制作刻度精细的日晷、沙漏和水漏计时器，还有后来的钟表；在恐龙的科学实验中进行精细操作;恐龙世界很多以前不可能进行的实验研究都变为了现实。

　　对蚂蚁来说，它们从恐龙那里得到的已远远超过了骨头和肉。蚂蚁很快掌握了恐龙的文字，把它用于自己的社会，也通过文字与恐龙进行交流。为了使这种交流更加快捷，蚂蚁发明了一种神奇的队列书写法，在一个方形的区域内，由成百上千只蚂蚁快速排列出一行行的文字。蚂蚁们的这种队列排字技术日益精湛，队列文字的变幻十分迅速，以至于蚁群排字的方形区域像一块电脑显示屏，在不同的时间迅速浮现出不同的内容。

　　随着两个世界间交流的升级，蚂蚁世界从恐龙那里得到了更多的知识和思想，恐龙社会的每一项新的科学和文化成果，都能很快传播到蚂蚁世界中。

　　蚂蚁成了恐龙灵巧的双手，恐龙则成了蚂蚁思想和创造的源泉。

　　白垩纪晚期两个萌芽智慧的融合，终于发生了剧烈的核反应，文明的太阳从冈瓦纳大陆的中心升起，照亮了地球生命进化史的漫漫长夜。