　　昨夜的一场大雨过后，乌云散去，迎来了一个晴朗的早晨。天空万里无云，空气清彻透明，在初升太阳的光芒下，大地上的一切都显得十分清晰，仿佛大自然也为这场大战搭好了舞台。

　　战争在巨石城和牙城之间的广阔平原上展开。从这里向两个相反的方向看，恐龙和蚂蚁两个帝国的都城都遥遥在望。

　　两千名恐龙士兵面向牙城方向组成了一个方阵，在牙城蚂蚁的眼中，仿佛天边立起了一堵高入云霄的巨墙。同以往与同类作战时不同，恐龙士兵们没有穿戴盔甲，也没有拿武器，它们被告知，进攻时要做的只是列队从蚂蚁的城市踏过而已。

　　在恐龙方阵的对面，牙城的一千万只蚂蚁组成了上百个方阵，使那一块土地变成了黑压压一片。

　　在恐龙方阵前，一头霸王龙打破了沉静，它是恐龙陆军少将依西塔，它的声音像是天边的惊雷：“小虫虫们，帝国的最后期限只剩下十分钟了，如果你们现在返回牙城去拆除你们的教堂，然后回到巨石城恢复工作的话，我可以再给你们延长一些时间，否则帝国军队就要进攻了！别看我们只有两千名士兵，只是帝国陆军总兵力的千分之一，但足以踏平蚂蚁帝国的都城！我们的娃娃用玩具积木搭出来的城市都比你们的牙城大，它们撒泡尿就能产生淹没全城的大洪水！哈哈哈……”

　　战场陷入一片死寂，只有白垩纪的太阳在静静地升高，十分钟很快过去了。

　　“进攻！”依西塔将军大声发令，恐龙方阵开始向前挺进。大地在两千头恐龙整齐的脚步中微微颤抖，地面上一洼洼雨后的积水被震得起了波纹。

　　蚂蚁的阵线仍然纹丝不动。

　　“拉西妮女王和冬里拉元帅，我看不到你们在哪里，但如果你们还不命令这些虫虫方阵让开路的话，我们的大脚就要把它们踩成蚂蚁浆了！哈哈哈！”依西塔对着越来越近的黑压压的蚂蚁方阵大喊。

　　这时，依西塔将军看到前面的蚂蚁方阵出现了明显的变化，定睛细看，发现方阵中竖起了无数细小的东西，仿佛是黑色的地面上突然长出的一片小草，那是十万具蚁球弹射器！依西塔当然不认识那些东西，它有些疑惑，但恐龙方阵仍然继续推进。

　　这时，蚂蚁方阵发生了第二个让它吃惊的变化：地面上的一片黑色突然凝结成无数的小球，这不由得让它想起了蚂蚁字军那神奇的队形变换。依西塔一时真以为这一千万只蚂蚁要排列出什么字来，但方阵变换成一片密密麻麻的小球后就不再变化了。

　　恐龙方阵继续前进，距蚂蚁阵线的前锋只有十米左右了。这时，依西塔已经能够看清蚁球弹射器的结构，它发现那是一个个绷紧的微型弹弓，每个蚁球都处于弹弓的弹兜上！

　　一阵细微但密集的劈啪声响起，像暴雨打到水面上的声音，那十万个蚁球被射向空中，像是一大片被惊飞的苍蝇，前面的土地立刻现出了原色。

　　那密密麻麻的蚁球飞升到恐龙方阵前几排的上空，纷纷散开来，每个蚁球由几十只蚂蚁组成，一阵蚂蚁的大雨自天而降！恐龙周围的空间充满了下落的蚂蚁，甚至呼吸时不注意都可能吸进鼻孔中！它们都急忙拍打着脑袋和身体，方阵一时乱了起来。

　　落到依西塔将军头上的蚂蚁有一部分被它的大爪扫了下去，另一部分则藏到它那粗糙皮肤的皱褶中躲过了大爪的扫荡。当它的爪子转而拍打身上时，有几只兵蚁爬向恐龙额头的边缘，寻找它的眼睛。在这头霸王龙宽大的头顶爬行，蚂蚁们仿佛行进在一片沟壑纵横的高原上，这高原像秋千似的晃荡着，蚂蚁们抓紧“地面”以免自己被抛出去。

　　当蚂蚁们到达头顶边缘时，向下看到了一幅惊人的景象。想像一下，你站在泰山顶上，而泰山正迈着巨腿在大地上行走的情景，更可怕的是，你抬头还能看到周围另外上千座也在行走的泰山！这几只蚂蚁士兵找到了恐龙的右眼，那只巨眼在蚂蚁们看来很像一个圆形的结冰的池塘，半透明的塘面微微隆起，并以很大的角度向下倾斜。三只蚂蚁士兵小心地爬上光滑的“冰冻池塘”表面，在恐龙湿滑的眼睑上，稍不小心就会滑下去跌到空中。蚂蚁们用有力的钳嘴啃起来，在这种刺激下，恐龙的这只眼睛流出了泪水，那泪水像山洪般沿“池塘”的“冰面”冲下，将三只蚂蚁一起冲出了眼睑。

　　就在这头霸王龙揉眼睛的时候，落在它头上的另外三只兵蚁迅速进入了它的鼻孔，在呼吸大风的呼啸声中，它们很有经验地在纵横交错的鼻毛丛林间行走，以免触发恐龙的喷嚏。它们很快通过了鼻腔，沿着以前在无数次手术中早已熟悉的道路来到了眼球后面。

　　蚂蚁们顺着半透明的视觉神经前行，向着大脑进发。有时，薄薄的隔膜挡住了通路，它们就在上面咬出洞穿过它，那洞极小，恐龙感觉不到。三只蚂蚁终于到达了大脑，大脑静静地悬浮于脑液中，像一个神秘的独立生命体。蚂蚁们仔细寻找着，很快找到了那根粗大的脑血管，它是供应大脑血液的主要通道。透过透明的管壁，蚂蚁们看到暗红色的血液湍急地流过，发出低沉的隆隆声。

　　现在，霸王龙依西塔的大脑正在超负荷工作，处理着视觉神经和听觉神经传来的巨量的战场信息，这湍急的血液供应着大脑工作的能量和氧分。这三只蚂蚁以前都是脑科手术工程师，它们曾无数次到过这种地方，清理被淤积堵塞的脑血管，拯救了无数恐龙的生命。但现在，它们要干相反的事了。

　　蚂蚁们开始用锋利的双颚在血管壁上划割，它们干得很仔细也很内行。当三条深深的划痕相互连接形成一个封闭的圆形时，蚂蚁们急速撤出，它们并不想看最后的结果，作为经验丰富的手术工程师，它们知道将会发生什么。

　　蚂蚁们刚离开，在强大的血压下，血管壁表面的划痕上就有血珠渗出，紧接着，就像被玻璃刀划过的玻璃一样，划痕处在血压下断裂了，那一小块圆形的管壁脱落下来，在管壁上形成了一个圆洞，血液的洪水从圆洞中喷薄而出，失去了血液供应的大脑颤抖着，颜色越来越苍白。

　　这时，依西塔正在混乱的战场上大声发令，试图重新组织起恐龙的进攻队形，突然它感到眼前一黑，世界在一片黑雾中旋转起来。正在鼻腔中奔跑的三只蚂蚁感到一阵失重，紧接着是一下剧烈的震荡，它们周围的世界翻转起来，但很快静止了。蚂蚁们知道，这头恐龙已经栽倒在地。接着，鼻孔中呼吸的疾风停止了，从远方传来的心脏沉重的搏动声也消失了，恐龙帝国的陆军少将、霸王龙依西塔已经阵亡，它死于脑溢血。

　　战场上的恐龙一个接一个地倒下，除了像它们的指挥官的脑部受到攻击外，还有一部分死于心血管破裂，或者因为脊椎内的神经束被切断而瘫痪。蚂蚁们大多是从恐龙的耳、鼻和口腔进入敌人体内进行攻击的。

　　这一波攻击过后，伤亡的恐龙士兵已达三百多个，战场上躺满了巨大的躯体，回荡着那些没断气的恐龙发出的恐怖的哀鸣声。剩下的恐龙士兵被这噩梦般的一幕吓得心惊胆战，纷纷向后溃逃，但在很多恐龙的体内仍有蚂蚁士兵在进行攻击，一路上不断地有恐龙倒下。

　　在击溃恐龙军队对牙城的进攻的同时，蚂蚁帝国正在开始另一个巨大的军事行动。

　　在恐龙帝国的都城巨石城，对蚂蚁世界的战争并没有对城市的日常生活造成太大的影响。蚂蚁的离去在短时间内还不至于产生灾难性后果，精细操作的缺乏只是给恐龙们的生活带来不便。至于战争，恐龙大众根本没有放在心上，它们相信庞大威猛的恐龙军队战胜那些肉眼刚刚能看见的小虫虫只是举爪之劳，为了摧毁那个如小孩的玩具沙盘般的蚂蚁城市，帝国竟出动了两千名恐龙士兵，这令公众觉得是杀鸡用牛刀，也许这只是皇帝为了向蚂蚁展示帝国的力量而已。

　　清晨，帝国都城像每天那样苏醒过来。在城市东门的公共汽车总站，上千辆庞大的公共汽车驶入城市的各条街道。这个时候，汽车也同火车一样，是由粗重的蒸汽机驱动的。每一辆恐龙的汽车都像一个巨大的火车头，行驶时在顶上轰轰地喷着水蒸气。所以在白天，巨石城的街道总是弥漫在一片蒸汽中，那无数辆如我们的楼房般大小的汽车就在这蒸汽中穿行。

　　今天，在这些公共汽车上，除了恐龙乘客外，还有另一批昨天夜间偷偷上车的乘客，它们是众多的蚂蚁士兵。在横穿城市主干道的一路公交车上偷乘的蚂蚁数量最多，有整整一个陆军师，达一万多只！它们隐藏在诸如车门踩板朝下的一面、工具箱、车底的横梁、蒸汽机用煤的煤堆这类不引人注意的地方，在这辆庞大的蒸汽车上，藏下这一个蚂蚁陆军师是轻而易举的事。

　　一辆公交车在蒸汽弥漫、噪声震天的大街上行驶了十分钟后，到达了第一站。与几名恐龙乘客一起下车的，还有贴在车梯踩板朝下一面的整整一个连的二百名蚂蚁士兵，每只蚂蚁的口中都衔着一颗雷粒。

　　下车后，蚂蚁部队在路边的石缝中悄悄行进，它们那细小的黑色身躯与潮湿的路面浑然一色，在雾气弥漫的街道上穿行的恐龙根本无法察觉。在队伍的上方，不时有恐龙走过，它们那高大的身躯使地面顿时一黑，甚至有恐龙的大脚直接踩在蚂蚁行走的石缝上，但蚂蚁部队仍通行无阻。

　　它们来到了一幢高大的建筑前，甚至连建筑的大门在蚂蚁看来都高入云端，上半部隐在蒸汽中看不到。蚂蚁部队从门的底缝进入了建筑。

　　恐龙的建筑都十分高大，每个建筑对蚂蚁来说都是一个世界，它们进入其中与身处旷野没什么区别。

　　这个建筑是一间仓库，蚂蚁在货物间的宽大地板上爬行。这是一个昏暗的世界，唯一的太阳是高处一扇透进亮光的小窗。蚂蚁们很快找到了它们的目标：一排高大的木桶。恐龙世界仍未进入电气时代，它们在夜间用油灯照明，现在高耸于蚂蚁们之上的，就是一桶桶照明用的灯油。蚂蚁士兵仔细搜寻着，在地板上找到了几处潮湿点，由此找到了油桶向外微微渗油的位置。它们将口中的雷粒贴在桶的渗油处。很快，上百个雷粒都安放到位，士兵们都将尾部对准雷粒，等蚂蚁中尉一声令下，它们便将一滴蚁酸喷射到雷粒上。蚁酸在缓慢地腐蚀着雷粒的外壳，它的燃烧定时装置启动了，延时设定为六个小时，在下午两点燃烧。

　　与此同时，在巨石城中行驶的上千辆公共汽车的每一辆在停站时，都会有一支偷乘的蚂蚁部队下车潜入城市之中。

　　到中午的时候，蚂蚁帝国一百个陆军师的上百万士兵已潜入到巨石城的各个角落，并将它们携带的雷粒安放到所有易燃之处，这一百多万颗雷粒散布于巨石城的政府机关、商场、学校、图书馆和居民楼中，它们的起爆时间都被定在下午两点整。

　　在恐龙帝国的皇宫中，乌鲁斯皇帝被几名从进攻牙城的战场上败退回来的恐龙军官吵醒了。乌鲁斯皇帝昨天夜里与来自罗拉西亚大陆的几位总督欢宴通宵，清晨才睡下。当它从那几个军官口中得知依西塔将军阵亡，两千头恐龙军队已伤亡过半时，一时觉得像天方夜谭，怒不可遏。它正要下令将这些玩忽职守的废物军法处置，紧接着发生的一件事让它自己也体会到了蚂蚁的威胁。

　　皇宫的侍卫长手里拿着一块布，在床边惊叫起来。

　　“你这个白痴，拿我的枕巾干什么？”乌鲁斯怒斥道，它觉得今天周围的人全成了白痴和废物，都该杀。

　　“殿……殿下，这是我刚发现的，您看——”侍卫长把枕巾举到乌鲁斯面前，上面有一行由无数蚂蚁咬出的小洞构成的字，这些小洞显然是潜入皇宫的蚂蚁在刚才皇帝睡熟时爬到它的枕边咬出的：

　　我们随时可以要你的命！

　　乌鲁斯看着枕巾，一股寒气瞬间流遍全身，它不由得颤抖了一下，像见了鬼似的四下看看。

　　在场的其他恐龙也赶紧弯下腰四处搜寻，但没有找到蚂蚁的踪影，只有枕巾上的那行字证明它们确实来过。恐龙们不知道，那只潜入皇宫的蚂蚁部队留下的不仅仅是这行字迹，还有上千枚雷粒，那些恐龙的肉眼难以看到的黄色小球分别安放在蚊帐上、床脚上、沙发上、高大豪华的木制家具上、堆积如山的文件中……所有雷粒的表面都在被蚁酸慢慢地腐蚀，与巨石城中那上百万颗雷粒一样，它们的燃烧时间也定在下午两点钟。

　　恐龙帝国的陆军大臣直起身来，对皇帝说：“殿下，我早就警告过您，在不同物种间的战争中，大有大的威力，小有小的优势，我们不能过分轻视蚂蚁。”

　　“那我们下一步该怎么办？”乌鲁斯叹了口气说。

　　“请殿下放心，参谋部对此早有准备，我向您保证，帝国军队将在天黑前踏平牙城！”

　　在第一波攻击被击溃后的三个小时，恐龙军队对牙城发动了第二轮进攻。

　　进攻的兵力仍然是两千只恐龙，排成与上次一样的方阵向牙城推进，不同的是，每个恐龙的头上都戴着一个金属大头盔。

　　牙城的蚂蚁守军仍重复上次的战术动作，用蚁球弹射器将几十万只蚂蚁弹射到恐龙方阵上空，形成一场自天而降的蚂蚁雨。但这次，落到恐龙头上的蚂蚁士兵再也不可能进入敌入的体内了。那些金属头盔十分严密，面罩由一整片玻璃构成，呼吸进气口上覆盖着细密的铁纱网，各部分的接合处严丝合缝，脖颈处也用线绳扎紧，对头部形成了坚不可摧的保护。

　　蚂蚁军队的统帅冬里拉也落到了一头恐龙的头盔上，它观察着脚下的头盔，懊悔不已。两个月前，蚂蚁工匠曾参与了这些头盔的制造工作，那呼吸口上的细密铁纱就是蚂蚁织出来的，当时恐龙的雇主只是说这些头盔是给恐龙养工蜂用的。看来，与蚂蚁世界一样，恐龙帝国也早就在秘密准备同蚂蚁的战争。

　　在蚁雨攻击失败后，蚂蚁军只好在第二道防线用弓箭阻击恐龙，一百五十万名蚂蚁的弓箭一起放箭，细小的箭簇密密麻麻地飞向恐龙方阵，像被阵风吹起的沙尘，但这些对高大如山的恐龙士兵毫无杀伤力，那些细箭触到恐龙粗硬的皮肤后纷纷坠落，在地上积了厚厚的一层。

　　恐龙方阵踏入了蚁群之中，踏出了一排排死亡的脚印，每一个大脚印中都有上千只被踩碎的蚂蚁。没有在恐龙的大脚下丧命的蚂蚁只能眼巴巴地看着恐龙巨大的身躯从头上的天空越过，向牙城方向而去。

　　恐龙方阵冲进城市后，开始疯狂地乱踩乱踢，牙城的建筑大多只有恐龙的小腿高，在它们的大脚下，一片片高楼被踏平。

　　这时冬里拉元帅和几名蚂蚁士兵仍在一只恐龙的头盔上来回爬行，试图找到一个入口。居高临下，蚂蚁们看到恐龙踏过的地方留下了一片废墟，废墟的一部分还在燃烧中。在这个高度上，蚂蚁们看到了牙城在恐龙眼中的样子，真正感觉到自己的种族是何等的渺小。

　　这头霸王龙走到了帝国贸易大厦前，这幢高达三米的摩天大楼是蚂蚁帝国最高的建筑，是蚂蚁建筑技术的骄傲，但它的高度却只到这头巨兽的胯骨。霸王龙蹲了下来，随着它头部的急剧降低，蚂蚁们感到自己一时失重了。

　　这头恐龙蹲在大厦前打量了几秒钟，然后用两只巨爪抱住大厦的底部，一下子把它拔离了地面！

　　它站了起来，举着大厦好奇地打量起来，像得到了一件有趣的玩具。在恐龙头顶的蚂蚁们也都抬头看着被它举在高空的大厦，看到它那光滑的蓝黑色表面映着蓝天白云，上面无数扇玻璃窗在阳光下闪闪发光。蚂蚁们记得，它们进入学校后的第一课就是跟着老师登上大厦顶端，鸟瞰牙城的全景

　　霸王龙把大厦翻来覆去地看着，长长的楼体在它的巨爪中突然断成了两截，它骂了一声什么，把大厦的两截一前一后扔了出去。大厦的两部分高高地在空中划过了一条抛物线，落在远方的楼群中摔得粉碎，同时也砸塌了好几幢高楼。

　　在两千头恐龙的践踏下（这些恐龙在牙城的城区面积上甚至挤不下），只几分钟，蚂蚁帝国的都城就变成了一片细小的瓦砾。

　　恐龙士兵们在牙城废墟飞扬而起的尘土中欢呼起来。但这胜利的欢呼声只持续了很短的时间就突然平息了，恐龙们全都呆呆地看着巨石城方向。

　　有一道道黑色的烟柱从恐龙帝国的都城中升起。

　　乌鲁斯在侍卫们的簇拥下，从浓烟滚滚的皇宫中逃出来，迎面撞上了惊慌失措的内务大臣。

　　“不好啦，殿下，整座城市都烧起来了！”内务大臣惊叫着。

　　“你的消防队呢？！快让它们去救火啊！”

　　“全城都在起火，消防队全体出动，也只能顾上救皇宫的火！”

　　“谁放的火？蚂蚁吗？”

　　“除了它们还有谁？今天上午，有上百万只蚂蚁潜入城里！”

　　“这些该死的虫虫，它们怎么放的火？”

　　“用这个，殿下——”内务大臣说着，打开一个纸包让皇帝看，乌鲁斯盯着那张纸看了半天，什么也没有看到。大臣递给它一个放大镜，乌鲁斯用它看到了放在纸上的几颗雷粒。

　　“这是上午城市巡警从捕获的一群潜入城内的蚂蚁那里缴获的。”

　　“这是什么？蚂蚁拉的屎吗？”

　　“这是一种微型燃烧弹！用蚁酸点燃，可以定时。它们在城市里安放了上百万颗这玩意儿，都放在易燃品上，其中至少有五分之一引燃了蔓延的火，这样巨石城里就有二十万左右的起火点，就是调集全帝国的消防队，也绝不可能扑灭这样的火灾！”

　　乌鲁斯呆滞地望着正在被黑烟笼罩的天空，说不出话来。

　　“殿下，我们别无选择，弃城吧。”内务大臣低声说。

　　到了半夜，巨石城已成为一片火海，火光映红了半个夜空，给冈瓦纳大陆的中部平原带来了虚假的黎明。城外的公路上挤满了弃城而逃的恐龙和它们巨大的车辆，每头恐龙的眼睛中都映着火光和惊恐。帝国皇帝乌鲁斯和几位大臣站在一个小山岗上，长时间遥望着燃烧的城市。

　　“命令冈瓦纳大陆上的帝国陆军，立刻向所有蚂蚁城市进攻，彻底摧毁它们！同时，派快速帆船向其他各大陆传令，命令各大陆的帝国陆军采取同样的行动，在整个地球上给蚂蚁世界以致命打击！”

　　就这样，蚂蚁和恐龙的战争延续下去，战火很快扩展到整个冈瓦纳大陆，一个月后又扩展到其他各个大陆，成为一场笼罩整个地球的世界大战。战争给两个世界都带来了巨大的灾难，一座座恐龙的城市陷入火海，一座座蚂蚁的城市在恐龙的大脚下化为瓦砾。

　　蚂蚁还在恐龙进行农牧业生产的草原、农田和森林中大规模放火。蚂蚁们常常在一个广大的地域同时布下上千万颗雷粒，最后引发的大火根本无法扑灭。

　　森林和草原大火在各大陆蔓延，浓烟遮天蔽日，造成了巨大的生态灾难。在庄稼、草场和森林被烧毁的同时，遍及全球的大火产生的烟雾弥漫在大气层中，使得地面的光照急剧减少，农作物产量大幅度下降，致使食量很大的恐龙处于饥饿状态。

　　无数的蚂蚁小部队到处袭击恐龙。它们一般都釆取那种进入恐龙体内的袭击方式，这令恐龙们心惊胆战，所有的恐龙都时时戴着面具，即使在睡觉时也不敢摘下，因为微小的蚂蚁是可以随意出入恐龙那巨大的住宅的。

　　与此同时，蚂蚁世界也受到恐龙的致命打击，几乎所有的蚂蚁城市都被摧毁，蚂蚁只得重新返回地下，即使这样，大型的地下基地还是时常被恐龙发现和摧毁。

　　恐龙还大量使用化学武器，到处播撒一种对恐龙无害而对蚂蚁致命的毒剂，在大量杀伤蚂蚁的同时，也使蚂蚁的活动范围受到很大限制。由于蚂蚁缺少远距离的交通工具，以前只能借助恐龙的交通工具保持帝国各部分的联系，随着恐龙对蚂蚁打击力度的增加，这种联系日益困难，致使蚂蚁世界的各部分相互孤立，蚂蚁帝国处于分崩离析的状态。

　　战争还产生了更严重的后果：由于白垩纪文明是以龙蚁联盟为基础的，当这种联盟破裂后，两个世界的社会生活都受到了致命的影响，社会进步完全停滞，并出现了倒退的迹象，白垩纪文明危在旦夕。

　　在世界范围的战争中，蚂蚁和恐龙都投入了全部力量，但谁也无法在战场上取得绝对优势，战争演化成一场旷日持久的消耗战。

　　两个帝国的统帅都意识到了这样一个现实：这是一场没有胜利者的战争，它的最后结果将是伟大的白垩纪文明的毁灭。

　　在战争开始后的第五年，交战双方开始了停战谈判，其中最为关键的是恐龙帝国皇帝和蚂蚁帝国女王的历史性会晤。

　　会晤在巨石城的废墟上举行，具体地点就在五年前举行那次引发战争的龙蚁峰会的皇宫旧址。昔日宏伟的皇宫在大火中只剩下断壁残垣，从高墙的裂缝中可以看到远处林立的被烟熏黑的建筑遗迹，这座五年前被烧毁的城市现在已被杂草和藤蔓所覆盖，似乎很快就要被周围的森林吞没了。

　　太阳在云彩后面时隐时现，使皇宫空旷的废墟充满了变幻不定的光影。

　　“我虽然看不清您，但您好像不是拉西妮女王。”乌鲁斯看着脚下蚂蚁女王站的位置问。

　　“她已经去世了。我们蚂蚁的寿命是很短的，我是拉西妮二世。”蚂蚁帝国的女王说。她这次只带来了一万多名字军，乌鲁斯只有弯下腰才能辨认出蚂蚁排出的字。

　　“我觉得战争应该结束了。”恐龙帝国的皇帝乌鲁斯说。

　　“我同意。”拉西妮二世说。

　　乌鲁斯接着说：“如果战争继续下去，蚂蚁将重新在动物的尸骨上搜寻残肉，并靠拖回小洞中去的死甲虫生活。”

　　拉西妮二世说：“如果战争继续下去，恐龙将重新在森林中饥饿地游荡，靠吞食自己的同类生存。”

　　“那么，女王殿下，您是否有结束战争的具体建议呢？”乌鲁斯盯着脚下蚂蚁女王站的位置问。

　　“这可以从战争的起因说起。皇帝殿下，很多的恐龙和蚂蚁已经忘记了这个起因。”

　　“可我还记得，是关于上帝的形象问题——它是蚂蚁的样子呢，还是恐龙的样子？恐龙帝国最优秀的学者这些年一直在研究这个问题，现在它们得出了新的结论：上帝既不是蚂蚁的样子也不是恐龙的样子，它是无形的，像一阵风，像一束光，像空气一样弥漫于整个世界，每一粒沙子和每一滴水中都有它的影子。”

　　“蚂蚁没有你们那么复杂的大脑，很难进行那样深奥的思考。但我同意这个结论，以我们的直觉来看，上帝确实是无形的，蚂蚁世界已经禁止偶像崇拜了。”

　　“恐龙帝国也禁止了偶像崇拜。这样，女王殿下，我是不是可以说，蚂蚁和恐龙已经拥有了同一个上帝？”

　  “您可以这么认为，皇帝殿下。”

　　于是，第一次龙蚁战争结束了，这是一场没有胜利者的战争。战后不久，龙蚁联盟迅速恢复，新的城市开始在废墟上出现，处于崩溃边缘的白垩纪文明浴火重生了。