　　牙城毁灭后的第二天，蚂蚁联邦执政官卡奇卡带领着一支医疗队来到巨石城，求见达达斯皇帝。

　　“对于冈瓦纳帝国所显示的强大力量，蚂蚁联邦深感敬畏。”卡奇卡谦恭地说。

　　达达斯兴奋地说：“呵呵，卡奇卡虫虫，您终于明白了一些道理。要知道，现在已不是第一次龙蚁战争的时代，蚂蚁根本不具有那时的战争力量。你们不可能再在城市和森林中放起火来，到处都有火警监视器和自动灭火器，火还燃不到香烟头那么大就会被扑灭的。至于钻进恐龙鼻孔那种野蛮而愚蠢的战术，即使在第一次龙蚁战争时期恐龙就有办法防止它，只不过是麻烦了一些而已。”

　　“正是这样，尊敬的达达斯殿下。我此行就是请求冈瓦纳帝国立刻停止对蚂蚁联邦其他城市的攻击，蚂蚁将立刻停止罢工，恢复在恐龙帝国的所有工作。与此同时，蚂蚁联邦也向罗拉西亚共和国表达了同样的意愿。现在，在各个大陆上，几百亿只蚂蚁正在返回恐龙的所有城市。”

　　达达斯连连点头：“这就对了，龙蚁联盟的分裂对我们双方都是灾难。这次事件，至少让蚂蚁懂得了谁是地球真正的统治者！”

　　卡奇卡也点点触须：“这对蚂蚁是生动的一课！为了表示蚂蚁联邦对地球统治者真诚的敬意，我带来了这只最优秀的医疗队，为殿下治疗眼伤。”

　　达达斯很高兴，因为这两天眼伤一直折磨着它，而恐龙医生除了给点药吃，便束手无策，说是必须由蚂蚁来动手术。

　　蚂蚁医疗队的手术很快开始，它们中的一部分在眼球外部工作，另一部分则通过鼻孔进入到眼球后面进行治疗。在手术的过程中，卡奇卡还同时向皇帝作介绍：“殿下，手术的第一步是清除眼球中的感染和坏死组织，同时给予药物注入。第二步将用一种最新的眼科治疗材料对伤处进行修补，这种材料是用生物工程培养出来的活体组织，能够使您的眼球完全痊愈，视力和外观都不受丝毫影响。”

　　手术在两个小时后完成。卡奇卡和蚂蚁医疗队一起离去。

　　这时，国务大臣和医疗大臣走了进来，它们身后跟着几头恐龙，推着一台高大复杂的机器。医疗大臣指着机器向皇帝介绍说：“殿下，这是高精度三维扫描仪。”

　　“你们要干什么？”左眼裹着纱布的达达斯一脸狐疑地问。

　　“为了安全起见，殿下，我们必须对您的头部进行全面的扫描。”国务大臣严肃地说。

　　“这有必要吗？”

　　“对这些狡诈的虫虫，我们还是小心为好。”

　　达达斯站到机器的一个小平台上，一道极细的亮线自上而下缓慢地移过它的头颅。在扫描过程中，达达斯不耐烦地说：“你们有些疑神疑鬼，蚂蚁虫虫绝对不敢在我的身上做手脚的，如果被发现，帝国军队会在三天内摧毁它们的所有城市。蚂蚁是狡诈的虫虫，但也是最理智的虫虫，它们的思考方式就像精确的计算机，其中绝没有感情用事的成分，它们能算清这笔账。”

　　扫描完成，达达斯的头颅内没有发现异常。与此同时，达达斯也得到了报告：蚂蚁正在陆续返回恐龙城市，它们从事的各项工作也正在很快恢复中。

　　“我还是不放心，殿下，我了解蚂蚁。”国务大臣低声对皇帝说。

　　达达斯对它微笑着说：“您的这种警惕是对的，也应该保持，但同时还应明白：我们战胜了它们！”

　　“从今以后，所有帝国高层官员和重要的科学家、关键岗位的工作人员，都要定期进行这种扫描检查，希望殿下批准。”医务大臣说。

　　“好吧，我同意，虽然我还是觉得你们在疑神疑鬼。”

　　但达达斯没有想到，就在前一天夜里，潜伏在皇家医院中的二十只蚂蚁分别进入了医院中的六台高精度三维扫描仪里，破坏了一个恐龙的肉眼几乎无法看见的小集成块。这个元件损坏后，扫描仪的运转将一切正常，但精度却降低了百分之二十。正是这降低的百分之二十的精度，使扫描仪漏掉了达达斯头颅内的一个小东西。这个东西是动手术的蚂蚁偷偷放进去的，它只有米粒的十分之一大小，放置于脑部的主血管上，是一粒定时起爆的雷粒，可以在瞬间切断血管。一千年前的那场战争中，进攻牙城的恐龙将军依西塔，就是被由鼻孔进入脑部的蚂蚁士兵咬破那根血管，在战场上脑溢血而死的。

　　那颗雷粒的引爆时间设定在六百六十小时之后，那时地球的自转速度比现在快，每天只有二十二小时，所以恐龙皇帝大脑中的这颗雷粒将在一个月后爆炸。