　　时光飞逝，一千年过去了。

　　蚂蚁和恐龙都分别建立了自己庞大的帝国。

　　恐龙世界进入了蒸汽机时代。恐龙们建起了许多巨大的城市，纵横交错的宽轨铁路把这些城市和大陆的各个部分连接起来，铁路上奔驰着列车，每一节车箱都有我们的一幢五六层的楼房那么高，这列车由同样巨大的蒸汽机车牵引，所到之处地动山摇，机车喷出的水蒸汽像天边升起的云层。

　　恐龙们还造出了在高空飞行的运输气球，当这些巨大的气球从空中飘过时，投下的阴影会遮住一个城市。恐龙还造出了航行于各个大洋上的巨轮，这些巨轮以蒸汽机或巨帆做动力，由它们组成的舰队如同海上浮动的山脉。正是这些巨轮把冈瓦纳大陆上的恐龙和蚂蚁带到了其他大陆上，使龙蚁联盟的文明形态传遍白垩纪晚期的整个地球世界。

　　蚂蚁的帝国同样庞大无比。蚂蚁已不再穴居，它们的城市像星星一样布满了各个大陆。蚂蚁文明的微小精致与恐龙文明的巨大粗放同样令我们难以把握。

　　蚂蚁城市一般只有我们的足球场大小，但如果用放大镜仔细观察的话，城市的规模和复杂程度是令人头晕目眩的。蚂蚁的高楼一般为一至两米高，内部的结构极其精细复杂，像一座立体迷宫。蚂蚁的火车只有我们最小的玩具车那么大，它们的运输气球像一个个肥皂泡，可以随风飘行。但蚂蚁的交通工具一般只能走很短的距离，如果要远行，它们总是乘恐龙的火车、气球或轮船。

　　恐龙早已发明了印刷技术，造出了打字机，不再需要蚂蚁为它们做书写工作了。但在恐龙世界的更多领域中，蚂蚁的精细操作技能却变得更加重要。如果没有蚂蚁对大量精密零件的加工，印刷机和打字机根本不可能制造出来。从蒸汽机上的阀门和仪表到轮船上的指南针，都需要借助蚂蚁的技能来制造。在医疗领域，更是蚂蚁一统天下，手指粗笨的恐龙一直没有学会为自己的病人动手术。

　　在这一千多年里，蚂蚁和恐龙两个世界间的关系一直很和谐，没有发生过大的磨擦。但随着智慧的演进，在关于宗教的问题上，蚂蚁和恐龙产生了分歧，潜藏已久的危机露出了端倪……

　　一年一度的龙蚁峰会在巨石城举行。在这个会议上，恐龙和蚂蚁两大帝国的最高统治者将就两个世界所面临的重大问题进行讨论。

　　这时，恐龙帝国和蚂蚁帝国的都城仍然是巨石城和牙城。与宏伟的巨石城相比，牙城仿佛是贴在旁边的一张不起眼的小邮票，但它们的地位是平等的，所以当蚂蚁帝国的女王拉西妮进入恐龙帝国高大的皇宫时，受到了隆重的迎接。

　　蚂蚁帝国的要员出行时，总是带着一支叫字军的队伍，这支队伍的作用就是进行队列排字，以完成蚂蚁和恐龙之间的会谈。字军的规模依要员的级别而定，蚂蚁女王带来的字军是规模最大的，有十万之众。

　　在恐龙仪仗队齐鸣的号角声中，十万只蚂蚁组成的方阵随着女王走进大厅，这个两米见方的黑方块在光滑如镜的地板上缓缓移动着，来到站在仪仗队前迎接女王的恐龙帝国皇帝面前。

　　恐龙皇帝乌鲁斯首先向蚂蚁女王打招呼：

　　“拉西妮女王，您是在这个黑方块前面吗？我们有一年没见了吧？”乌鲁斯弯腰盯着字军方阵前的地面看了好半天，摇摇头，“上次见面时，记得我还能看到您，但现在，我真的看不到您了！唉，我老了，眼睛不行了。”

　　黑方块散开来，飞快地组合出一行大字：“也许是地板的颜色不对吧？您在这里应该用白色的大理石，那样就能看到我了。蚂蚁帝国的统治者拉西妮向恐龙帝国的统治者，尊敬的乌鲁斯殿下致意。”

　　乌鲁斯笑着点点头：“我也向尊敬的女王殿下致意。关于这次峰会的议题，我想帝国的使者已经通报给您了。”

　　拉西妮看着前面高耸入云的恐龙皇帝点点触须，并用气味语言发出自己的回答。字军方阵的头一排指挥官接收到气味语言后，迅速向后面的方阵传递指令，训练有素的字军士兵们像一部完整的机器般变换队列，转眼间将女王的话排列出来：

　　“我们这次峰会是要解决两个世界间的宗教争端。这个问题自先皇时代就困扰着我们，现在已成为龙蚁联盟所面临的最大危机，我想殿下已经看到，世界正因此走到灾难的边缘。”

　　乌鲁斯再次点点头：“是的，女王殿下，我想您也同样明白解决这个危机的难度，您看，我们从哪里开始呢？”

　　女王想了想作出了回答，字军闪电般地在大理石地面上排列出回答的内容：“从我们已经达成共识的地方开始吧。”

　　“很好很好，恐龙和蚂蚁都认为，这个世界只能有一位上帝。”

　　“是的，这个世界只能有一位上帝。”

　　两位帝王沉默了一会儿，乌鲁斯说：“下面，我们应该讨论上帝是什么样子的，虽然我们已讨论过上千次了。”

　　拉西妮说：“是的，这就是争端之所在，也是危机之所在。”

　　恐龙皇帝说：“上帝，无疑是恐龙的外形，我们已经在信仰中看到了它，它是各种恐龙形象的组合体。”

　　蚂蚁女王说：“上帝，无疑是蚂蚁的外形，我们也在信仰中看到了它，它是各种蚂蚁形象的组合体。”

　　乌鲁斯笑着摇摇头：“拉西妮殿下，如果您有起码的理智和常识，这个问题本来是不难解决的。您真的相信，上帝是一个像您这样灰尘般的小虫子？这样的上帝能够创造这么大的世界？”

　　拉西妮回答说：“体积的大小并不代表力量，与山脉和海洋相比，恐龙也是灰尘。”

　　乌鲁斯说：“可我们有思想，有创造力，而你们没有这些。整个蚂蚁社会只是一架精确的大机器，每个蚂蚁不过是机器上的一个小零件。”

　　拉西妮说：“只有思想并不能创造世界，想想看，离开了蚂蚁的操作，恐龙的大部分发明创造都不能变成现实。创造世界显然是一项精确细致的工作，只有蚂蚁上帝才能完成。”

　　乌鲁斯大笑起来：“哈哈哈，你们蚂蚁最让我不能忍受的就是贫乏的想像力，也许你们那小小的脑袋只能进行简单的算术思维，你们真的只是一个个机器零件！”

　　它说着，弯下腰来把脸凑近地面，对着那位它仍然看不见的蚂蚁女王低声说：“我告诉你，上帝创造世界时不用操作，它只是有了自己的思想，然后呼啦一下，思想就变成了世界！哈哈哈……”说完它又直起身大笑起来。

　　拉西妮说：“殿下，我不想同您一起浪费时间，这个在两个世界之间旷日持久的问题，在这次会议上必须得到解决。”

　　乌鲁斯扬起两只大爪高声说：“啊，我们之间又达成了一项共识！是的，这个问题这次必须得到解决！尊敬的女王殿下，您可以先提出自己的解决方案。”

　　拉西妮很快作出了回答，为了表示郑重，蚂蚁字军在显示她的话时，在这行大字的周围加上了边框：“恐龙帝国必须立刻拆除所有供奉恐龙型上帝的教堂。”

　　乌鲁斯与周围的大臣们对视了一下，然后都大笑起来:“呵呵，小小的虫子，好大的口气！哈哈哈……”

　　拉西妮接着说：“蚂蚁将中止在恐龙帝国的一切工作，并从所有恐龙城市中全面撤出，直到你们的教堂按我们的要求拆除完毕，才重新返回并恢复工作。”

　　乌鲁斯说：“我也提出恐龙帝国的最后通牒：蚂蚁帝国必须在一个星期内拆除所有蚂蚁城市中供奉着的蚂蚁型上帝的教堂，期限一到，恐龙帝国的军队将踏平所有仍竖立着蚂蚁型上帝教堂的蚂蚁城市。”

　　“这是宣战吗？”拉西妮冷静地问。

　　“但愿不要开战，否则与你们这些小虫子对阵，恐龙军队岂不失尽脸面？”

　　蚂蚁女王没有回答，转身走开，字军的方阵为她让开了一条通道，这通道在她走过后随即封闭，然后，字军方阵跟着女王向皇宫外走去。

　　这时，恐龙中间出现了一阵小小的骚动，它们看到，自己带在身上和放在桌子上的球形小蚁穴中的蚂蚁正纷纷钻出来。虽然恐龙的印刷业已实现了机械化，但恐龙个人的书写仍依靠蚂蚁来进行，它们都随身携带着小蚁穴，就像我们都带着笔一样。这些蚁穴大小各异，有的十分精致，已是恐龙的一种必不可少的装饰品和身份财富的象征。但蚁穴中的蚂蚁不属于恐龙私人所有，它们必须从蚂蚁帝国雇佣，这些蚂蚁最后只服从女王的指令。现在，这些蚂蚁都从桌上或恐龙身上爬到地板上，纷纷加入那个正在离去的方阵。

　　“天啊，你们走了，我以后怎么写字和批阅文件？”一个恐龙大臣高声说。

　　乌鲁斯一摆爪子，不屑地说：“它们很快还会回来干活儿的，离开了恐龙，蚂蚁世界无法存在。哼，我们很快就能让这些小虫虫看看，谁真正具有上帝的力量。”

　　已走到大门口的拉西妮回头说了句什么，字军方阵很快排出一行字：“这也正是蚂蚁帝国想让你们看到的。”