　　在第一次龙蚁战争的废墟上重建的牙城，现在已发展成蚂蚁世界中最大的城市。它有一亿多只蚂蚁，面积有两个足球场大小。牙城高楼林立，其中的联邦贸易大厦高达五米，是蚂蚁世界最高的建筑。平时，迷宫般的街道上蚁流不断，由于蚂蚁的高层建筑不需要楼梯，可以直接从外墙进入各层，所以条条蚁流也出现在摩天大楼的外表面上。城市的空中还有许多飞蚁，它们透明的薄翅在阳光下闪闪发光。牙城中最引人注目的是那位于高楼顶端的无数发电风车，像盛开在城市中的朵朵白花。

　　但今天，这座往日喧闹的大都市却一片寂静。市内的所有居民，连同罢工后从恐龙城市中撤出的大量蚂蚁工人，大部分都已经撤离了城市，在城市东面，撤离的几亿只蚂蚁形成一条流向远方的黑色小溪。

　　在西面，原来一望无际的广阔平原上赫然出现了一排高大的金属山脉，那是十辆冈瓦纳恐龙的推土机。推土机巨大的推铲排成一排，像远方一堵齐天的铁墙。冈瓦纳恐龙帝国已向蚂蚁联邦发出最后通牒，如果罢工的蚂蚁不在二十四小时内复工，这些推土机将把牙城推平。现在，太阳正从西方地平线落下，恐龙推土机长长的影子盖住了牙城。

　　第二天早晨，第二次龙蚁战争开始了。

　　一阵晨风吹散了晨雾，初升的太阳照亮了这对蚂蚁无比广阔，对恐龙又过分狭小的战场。在牙城的西部边界外，蚂蚁炮兵摆开了长达二十多米的威严的炮阵，几百门大口径火炮在朝阳中闪闪发光，这些炮有我们的爆竹大小。在靠后一些的阵地上，上千枚导弹在发射架上严阵以待，每枚的尺寸与我们的一支香烟相当。一队蚂蚁空军的侦察机在城市上空盘旋，像被旋风吹起的几片小树叶。

　　远处，那十辆恐龙推土机的引擎已经发动起来，巨大的轰鸣充满天地之间，震动通过大地传过来，牙城像处于一场地震中，高楼上的玻璃哗哗作响。推土机旁站着几名恐龙军人，在蚂蚁眼中像顶天立地的巨人，其中一名军官手拿一个扩音器对牙城方向喊话：

　　“小虫虫们听着，如果你们再不复工，帝国的推土机就要开过去了！你们的城市将被推成平地！其实我们根本用不着费这个劲儿，你们这座城市比我们娃娃的玩具沙盘还小，撒泡尿就能把它冲垮！哈哈哈……”

　　牙城方向没有任何回答。

　　“前进！”恐龙军官一挥大爪，所有的推土机都缓缓向前移动，并逐渐加速。

　　这时，牙城中响起了轻微的咝咝声，在推土机的轰鸣声中只能隐约听到，像一个气球在漏气。接着，有无数根极细的白线从城市中长出来，并迅速拉长，仿佛城市长出了头发。这是蚂蚁发射的导弹的尾烟。

　　那一群导弹飞过推土机和城市间的空旷地带，分别击中了推土机和站在后边的恐龙军人。刚才喊话的那个军官挥爪抓住了一枚导弹，导弹在它的掌心爆炸了，发出了沉闷的“噗”的一声响。恐龙痛得叫了一声，一甩爪把导弹的残片扔掉，它张开爪子，掌中只被薄薄地炸起了一小块皮。又有几十枚导弹击中了它那庞大的身体，并劈里啪啦地炸开来。

　　恐龙边拍打身体边哈哈大笑起来：“哇，你们的导弹怎么像蚊子，叮得我好痒痒啊！”

　　蚂蚁炮兵开始射击，那几百门大口径火炮喷出的火焰在牙城前面的地面上连成了一条线，像有人在那里扔了一串点着的鞭炮。如雨的炮弹飞过来，大部分击中了恐龙军人和推土机的驾驶室。那一片细小的爆炸声甚至连推土机的轰鸣声都压不过，这些武器对目标没有造成任何损坏，只是在驾驶舱的玻璃上留下一片斑点。

　　在刚刚启动的推土机前方不到两米的草地上，沿一条直线，突然飞起了上千只蚂蚁飞行器，它们的薄翅在阳光下闪着一片密密麻麻的细小闪光。飞行器越过推土机高大的推铲，纷纷在推土机的前盖板上降落。在盖板的中央，有一排通气缝，那些缝在蚂蚁看来十分宽大，它们纷纷钻了进去。

　　进入内部后，蚂蚁们看到了一个骇人的巨大空间，这空间中充满了粗大的管道和飞转的巨轮，热烘烘的空气中充满了刺鼻的油味，怪异的巨响震得蚂蚁们浑身发麻。

　　正如军官们警告过的，它们看到前面那个顶天立地的冷却扇在飞速旋转，空间中充满了强劲的疾风，蚂蚁们按预定的路线沿着管道迅速向目标爬去。虽然管道错综复杂，但蚂蚁天生就是走迷宫的能手，寻找发动机火花塞的小分队很快看到了目标，那四个火花塞像远方四座巍峨的巨塔。

　　蚂蚁士兵不需要靠近火花塞，据说它的附近有对蚂蚁来说足以致命的泄漏电场。火花塞的导线从它的顶部凌空而下，落到距蚂蚁们很近的地方。蚂蚁士兵们爬到导线旁后，把背上携带的雷粒取下，粘到导线表面，每根导线上都粘贴了三四颗雷粒。把雷粒的定时起爆钮旋到合适的位置后，蚂蚁们很快撤离。

　　与第一次龙蚁战争中的微型燃烧弹不同，这种雷粒是专门用于切断导线的小炸弹。一阵爆炸声响起，四根导线被齐齐炸断，导线的断头与金属机壳接触，迸出了一串刺眼的电火花。

　　在发动机的气缸内，已断电的火花塞不再点燃油汽，动力消失了，推土机骤然停下，惯性把几只蚂蚁从管道上掀了下去。

　　与此同时，进入推土机内部的另一支蚂蚁分队找到了输油管，它比火花塞的导线要粗得多，透过透明的塑料管壁，可以清楚地看到管内流动的燃油。蚂蚁们爬上输油管，绕管壁一圈粘上了十几颗雷粒，然后迅速撤离。至此，它们完成了全部作战任务。

　　恐龙的十台推土机大约驶出了二百多米，就相继停了下来，又过了两三分钟，其中的六台轰的一声燃烧起来，恐龙司机们纷纷从驾驶室中跳出来逃命。它们刚刚跑开，有四台燃烧的推土机就发生了爆炸。在守卫牙城的蚂蚁眼中，裹着烈焰的浓烟遮住了大半个天空。

　　爆炸平息后，那四台没有起火的推土机的恐龙司机又返回去，打开车前盖检查故障。它们很快查到了故障原因，其中一个恐龙本能地从口袋里掏出一个信号棒，这个装置能够发出蚂蚁的气味语言，是恐龙在平时召唤蚂蚁维修工时用的。那个恐龙司机盯着闪光的信号棒看了好半天，才想起来现在已没有蚂蚁为自己工作了，它骂了一声，弯腰自己接线。恐龙那粗大的爪子根本不能伸进机器把导线取出来，摆弄了一阵，几个司机只好离开自己的推土机，眼巴巴地看着邻车的烈火蔓延到自己的车上来。

　　蚂蚁阵地上一片欢呼。但在一辆装甲车前指挥战斗的蚂蚁联邦的若列元帅却冷静地下令撤退。炮兵和导弹部队早已撤走了，剩下的完成攻击的蚂蚁部队也都向东方飞去，牙城真正成了一座空城。

　　看着一排熊熊燃烧的推土机，恐龙们恼羞成怒，那名军官大喊：“你们这些可恶的虫虫！真以为就这样取得胜利了吗？我们用推土机是为了好玩儿！看我们怎么收拾你们的玩具城市！”

　　恐龙离开约十分钟后，一架冈瓦纳帝国的轰炸机飞临牙城上空，投下了一枚炸弹，正好击中了牙城的中央广场。一声惊天动地的巨响，巨大的黑色尘柱冲上了百米空中，待尘埃落定烟雾散去后，原来是牙城的地方出现了一个深深的大坑，浑浊的地下水开始从坑底涌出，这座蚂蚁世界最大的城市连一点儿痕迹都没有留下。

　　几乎与此同时，蚂蚁联邦在罗拉西亚大陆的中心城市绿城也被恐龙毁灭了。那座美丽的蚂蚁大都市被罗拉西亚恐龙消防车的高压水龙头冲成了一片泥泞的平地。