　　两只兵蚁悄悄地从冈瓦纳帝国皇宫大门的底缝中爬出，它们是负责在皇宫的计算机系统和恐龙的头颅中布设雷粒的三千只蚂蚁中最后撤出的两只。爬出门缝后，它们开始爬下那高大的台阶，就在第一级台阶笔直的悬崖上，它们看到了一个向上爬的蚂蚁的身影。

　　“咦，那不是乔耶博士吗？”一只兵蚁吃惊地对另一只说。

　　“联邦首席科学家？不错，是它！”

　　“乔耶博士！”两只兵蚁同时用气味语言大声打招呼。乔耶抬头看到了它们，浑身一震，似乎想躲开，但犹豫了一下，还是硬着头皮爬了上来。

　　“博士，您到这里来干什么？！

　　“我来——来视察一下皇宫雷粒的布设情况。”

　　“已经全部完成了，部队也都撤离了……您这样的长官，怎么能到这种地方来？这里太危险了！”

　　“我必须……必须来看看，你们知道，这个布设区很关键。”乔耶说着，快步向皇宫大门走去，很快消失在门的底缝中。

　　“我怎么看它怪怪的？”一只兵蚁看着乔耶消失的方向说。

　　“事情有些不对，你的对讲机呢？快向长官报告。”

　　达达斯皇帝正在主持一个由帝国主要大臣参加的会议，一个秘书走进来通报：蚂蚁联邦首席科学家乔耶博士紧急求见。

　　“让它等一等，开完会再说。”达达斯一挥爪子说。秘书出去不长时间后又回来了：“它说有极其重要的事情，坚持要立即见您，并且要求国务大臣、科学大臣和帝国军队总司令也在场。”

　　“混蛋，这个小虫虫怎么这么没礼貌？让它等着，要不就滚！”

　　“可它……”秘书看了看在座的大臣们，伏到皇帝耳边低声说，“它说自己已经从蚂蚁联邦叛逃了。”

　　国务大臣插话说：“乔耶是蚂蚁联邦领导层的重要成员，它的思维方式似乎也与其他蚂蚁不太一样，它这样来，可能真有什么紧急重要的事。”

　　“那好，就让它到这里来吧。”达达斯指指会议桌宽大的桌面说。

　　“我为拯救地球而来。”乔耶站在会议桌光滑的平面上，对周围高山似的恐龙说，翻译器把它的气味语言译成恐龙语，由一个看不见的扩音器播放出来。

　　“哼，好大的口气，地球现在很好嘛。”达达斯冷笑了一声说。

　　“您很快就不这么认为了。我首先要各位回答一个问题:‘明月’和‘海神’是什么？”

　　恐龙们顿时警觉起来，互相交换着目光，乔耶周围的高山一时陷入沉默之中。过了好一会儿，达达斯才反问：“我们凭什么要告诉你呢？”

　　“殿下，如果它们真是我预料的那种东西，我也会向你们透露一个关系到恐龙世界生死存亡的超级秘密，你们会认为这种交换是值得的。”

　　“如果它们不是你预料的那种东西呢？”达达斯阴沉沉地问。

　　“那我就不会告诉你们那个超级秘密，你们可以杀死我或者永远不让我离开这里，以保住你们的秘密。不管怎么样，大家都没有什么损失。”

　　达达斯沉默了几秒钟，对坐在会议桌左边的帝国科学大臣点点头：“告诉它。”

　　在蚂蚁联邦统帅部，若列元帅放下电话，神色严峻地对卡奇卡执政官说：“已经发现了乔耶的行踪，第二百一十四师完成布设任务正在撤退的两名士兵看到它进入了冈瓦纳皇宫，看来我们的预测是对的，这家伙叛逃了。”

　　“这个无耻的叛徒！我很想知道它都对恐龙们说了些什么，皇宫里所有恐龙的头颅中不是都布设了窃听器吗？”

　　“但乔耶破坏了安装在皇宫外面的中继器，刚刚派人去维修，一时还无法收听到窃听的内容。”

　　“即使如此，我也能够肯定它是去出卖蚂蚁联邦的整个战争计划的！”

　　“我也是这么想的，看来，整个行动已经危在旦夕！”

　　“雷粒的布设行动进行得怎么样了？”

　　“断线行动已完成了百分之九十二，断脑行动也完成了百分之九十。”

　　“有没有可能提前引爆？”

　　“当然可以！所有的雷粒都有定时和遥控两种引爆方式，我们已经建立了大量的中继站，使遥控信号覆盖整个恐龙世界，可以在任何时间瞬间引爆所有已布设的雷粒！执政官，是果断行动的时候了，下命令吧！”

　　卡奇卡转向显示着世界地图的大屏幕，看着闪烁着五光十色的各个大陆，沉默了几秒钟后说：“好，让地球的历史翻开新的一页吧，引爆！”

　　听完了几位恐龙大臣的叙述，震惊使乔耶头昏目眩，一时站立不稳，更说不出话来。

　　“怎么样，博士？您是否可以按照刚才的承诺，告诉我们您的那个秘密？”达达斯问。

　　乔耶如梦初醒：“这太……太可怕了！你们简直是魔鬼！不过，蚂蚁也是魔鬼……快，立刻给蚂蚁联邦最高执政官打电话！”

　　“您还没有回答……”

　　“殿下，没有时间公布什么秘密了！它们已经知道我到这里来了，随时都会提前行动，恐龙世界的毁灭已是千钧一发，整个地球的毁灭将紧跟其后！相信我吧，快打电话！快！”

　　“好吧。”恐龙皇帝拿起会议桌上的电话，乔耶心急如焚地看着它的粗指头一个一个地按动着电话机上那硕大的按键，随后从达达斯爪中的话筒中隐约听到了接通的信号声，几秒钟后信号声停止，它知道卡奇卡已在另一端拿起了那小如米粒的电话，话筒中很快传来了它的声音：

　　“喂，是谁？”

　　达达斯对着话筒说：“是卡奇卡执政官吗？我是达达斯，现在……”

　　正在这时，乔耶听到周围响起了一阵细微的咔哒声，像是许多钟表的秒针同时走动了一下，它知道，这是从恐龙们的头颅中传出的雷粒的爆炸声，所有的恐龙同时僵住了。这一刻的现实像被定格，达达斯爪中的话筒重重地摔在距乔耶不远处的桌面上，发出一声惊天动地的巨响，然后，所有的恐龙都轰然倒下，桌面晃动了几下。那些恐龙高山消失后，地平线处显得空旷了。乔耶爬上电话的耳机，里面仍在传出卡奇卡的声音：

　　“喂，我是卡奇卡，您有什么事吗？喂……”

　　耳机的音膜在这声音中振动着，使站在上面的乔耶浑身发麻，它大喊：“执政官！我是乔耶！”与刚才不同，它发出的气味语言没有被转化成声音，因而也无法被线路另一端的卡奇卡听到，皇宫的翻译系统已经被雷粒破坏了。乔耶没有再说话，它知道说什么都晚了。

　　接着，大厅内所有的灯都灭了，这时已是傍晚，这里的一切陷入昏暗之中。

　　乔耶向着最近的一个窗子爬去，远处城市交通的喧哗声消失了，一切都陷入一片死寂之中，很像刚才恐龙倒下前的僵滞状态。当乔耶越过会议桌的边缘向下爬时，外面开始有种种不和谐的声音传进来，先是恐龙的跑动声和惊叫声，乔耶知道这声音来自皇宫外面，因为皇宫内肯定已经没有活着的恐龙了，它们都死于自己头颅中的雷粒。然后，远处的城市有警报声，断断续续地持续了不长时间就消失了。当乔耶在地板上向着窗子爬过一半路程时，远处开始传来隐约的爆炸声。

　　它终于爬上了窗子，向外看去，巨石城尽收眼底，傍晚的城市笼罩在一片黑暗中，可以看到几根细长的烟柱在还没完全黑下来的天空升起。后来，更多的烟柱出现了，在某些烟柱的底部出现了火光，城市的轮廓在火光中时隐时现。

　　起火点越来越多，火光透过窗子，在乔耶身后高高的天花板上映出跳动的暗红色光影。