　　冈瓦纳恐龙帝国的皇帝达达斯走进了巨石城的通信大厦，同它一起的有国务大臣和安全大臣。通讯大厦是巨石城信息网络的中心，担负着首都同全国的信息处理和交换义务。在冈瓦纳帝国共有上百个这样的网络中心，构成了帝国庞大信息网络的主干。

　　达达斯一行走进了通信大厦宽阔的主控室，这里有无数的电脑屏幕在发着光，在电脑前工作的恐龙们见到皇帝到来，都敬畏地站了起来。

　　“这里的负责人呢？”国务大臣问，有两头恐龙走上前来，它们介绍自己是网络中心的总工程师和保卫部长。

　　大臣问它们：“在这里工作的蚂蚁呢？”

　　“都下班走了。”总工程师说。

　　国务大臣点点头：“你们一定已经接到帝国安全部门的命令，对所有计算机和网络设备进行一次彻底的检查，以防蚂蚁可能进行的破坏。这种检查是全国性的，在帝国的各个行业都在进行。皇帝殿下这次来，就是要视察你们这方面的工作。”

　　总工程师说：“我们在接到命令后立刻着手进行全面检查，现在对所有关键设备都检查了两遍，并加强了安全工作，可以保证网络中心的安全，请殿下放心！”

　　“带我们到最重要的地方去看看。”达达斯说。

　　“那就去服务器机房吧？”总工程师询问般地看着国务大臣，后者点了点头。它于是带皇帝一行进入了网络的心脏——服务器机房。它们行走在一排排白色的服务器中间，这些处理着来自全世界的海量信息的巨型电脑在它们周围发出轻轻的嗡嗡声，仿佛是一群有生命的东西。

　　“你们都釆取了什么措施来保证这里的安全？”国务大臣问。

　　“这里严禁在网络中心工作的蚂蚁私自进入，它们在这里的维护工作必须在恐龙的严密监视下进行。”网络中心的保卫部长回答，它从一台服务器的机门上取下一个放大镜，“您看，我们就是用这个来监视蚂蚁工作的，在它们进入服务器后，每时每刻都在恐龙的监视下。”它指指周围，让它们看到每个服务器的机门上都挂着一个放大镜。

　　“很好。”国务大臣点点头，“那么，你们又是如何防止外界蚂蚁可能的秘密入侵呢？”

　　“首先，我们对服务器机房进行了严格的密封，以制止外界蚂蚁的进入。”

　　“哼，密封？真是笑话！”一直没有说话的帝国安全大臣说，“我曾见过恐龙世界密封最好的一个房间，那是帝国银行的一间存放蚂蚁货币的金库。知道那个金库密封到什么程度吗？里面可以被抽成真空，外界的空气根本进不去，真正完美的密封。银行想借此来防止当时十分猖獗的一个专门袭击大银行的蚂蚁盗窃集团。金库内有敏感的气体传感器，当蚂蚁在金库的墙壁上打洞进入时，外部的大气就会渗入，传感器会很快检测到漏进的微量空气，发出报警。但即使这样，金库还是被盗了，报警器一直没有响。甚至在后来勘查犯罪现场时，我们一直都没有发现蚂蚁是从哪里进入的，如何进入的，我们只能猜想它们可能是把一个微型真空室贴在金库的外壁上，在真空室内打洞，盗窃完毕后立刻把那个小洞堵上，这样空气就不会渗入了。蚂蚁的狡诈远远超出我们的想像，而且微小是它们的优势，像我们城市中这样巨大的建筑，想通过密封来阻止它们进入是根本不可能的。”

　　“那么是否可以通过对机器进行密封以防止蚂蚁破坏呢？”达达斯问。

　　安全人臣回答：“这也很难，殿下。机器上的某些开口是必不可少的，比如散热孔、导线出入孔、光盘和软盘的插入孔等；再说，即使将机器完全密封也不能防止蚂蚁的入侵，您知道，这些虫虫的打孔能力是极强的，它们有各种微小但强有力的工具，可以快速在一切材料上打出足够它们通过的小孔。”

　　“要想真正保证机器的安全，唯一有效的办法就是检查、检查再检查，不可有丝毫松懈！”国务大臣严肃地对总工程师和保卫部长说。

　　“是，大臣！”网络中心的两个恐龙齐声说。

　　安全大臣在一台服务器前站住了，命令说：“检查这台机器。”

　　保卫部长拿起对讲机说了声什么，立刻有五头恐龙工程师跑了过来，它们的爪中都拿着手电筒放大镜之类的工具，还带着两台专用的仪器。恐龙工程师们打开机柜门，仔细检查起来。这不是一件容易的事，服务器内部的导线和元器件十分密集，恐龙们用放大镜仔细搜寻，像在读着一篇晦涩的长文或走着一个庞大的迷宫。

　　就在达达斯一行人等得有些不耐烦时，一名恐龙工程师惊叫起来：“哇，发现异常！有一颗雷粒！”说完，它把放大镜递给达达斯，“殿下，就在那里，在那根绿色导线上！”

　　皇帝接过放大镜看了看，满意地点点头。另一名恐龙工程师拿出一根笔状物，那是一个微型吸尘器，它用笔尖点住那个位置，按动一个开关，把贴附在那根导线上的那粒黄色小球吸了进去。

　　“很好！”安全大臣拍拍发现雷粒的那名工程师，然后转向达达斯，“殿下，这颗假雷粒是我预先命令安放在那里的。”

　　达达斯不以为然地说：“哼，这类措施的作用毕竟是有限的，蚂蚁小而狡诈，如果它们打定主意搞破坏，总是难以防止的。我一直认为，对付蚂蚁威胁的最好办法，就是对威胁的制造者产生更大的威胁。现在，在摧毁了它们的两个大城市后，我们已对蚂蚁联邦产生了足够的威慑力，我们已经成功地使蚂蚁明白，它们的世界在我们眼中只不过是放在桌面上的玩具沙盘，恐龙能够毫不费力地在一两天内毁灭地球上所有的蚂蚁城市。在这种情况下，蚂蚁是不敢进行任何针对恐龙世界的有组织的破坏的，它们是绝对理智的动物，决不做任何弊大于利的冒险。”

　　国务大臣说：“殿下，您说得当然有道理，但我昨天晚上做了一个噩梦，向我揭示了另一种可能性。”

　　“最近你总是做噩梦。”

　　“那是因为直觉告诉我，巨大的危险确实存在。如果蚂蚁首先对恐龙世界的一部分进行破坏，恐龙世界的另一部分进行还击，那么恐龙可以全面摧毁蚂蚁世界。但如果蚂蚁对恐龙世界的各个部分同时进行破坏，如果成功，我们就没有能力进行还击了。在这种情况下，恐龙对蚂蚁的威慑力是不存在的。”

　　达达斯想了想，摇摇头说：“你所说的只是一种可能发生的极端情况。”

　　“殿下，在蚂蚁们简单的感觉中，没有什么事情是疯狂的。”

　　“我还是觉得这不太可能发生，而且帝国的安全措施已经足够严密，如果蚂蚁真有这种超大规模的行动，我们会很快察觉的。我现在最担心的不是蚂蚁，而是罗拉西亚共和国的恐龙，它们现在对帝国的威胁越来越大了！”

　　这时，除了在场的所有恐龙外，达达斯的话还有另外一群听众，那就是藏在这台服务器主板下面的十二只蚂蚁士兵。它们在五个小时前沿着一根供水管潜入通信大厦，然后又从地板上一道极小的缝隙进入了服务器机房，最后由通风孔进入这台服务器内部。帝国安全大臣的话是对的，在恐龙巨大的建筑和机器中，蚂蚁是通行无阻的。

　　听到恐龙走来，蚂蚁们赶紧躲到比牙城的足球场还大的主板下面，它们听到机柜的门打开来，透过主板上的小孔，看到一面放大镜遮住了整个天空，放大镜中扭曲地映出了恐龙工程师的一只巨大的眼睛。这时蚂蚁们胆战心惊，但最后恐龙并没有发现它们。恐龙工程师在发现那颗由自己人安放的假雷粒的同时，漏掉了紧挨着那个位置的由蚂蚁刚刚布设的一颗真雷粒，那个小小的薄片已与导线的颜色浑然一体，根本不可能分辨出来。在周围十几根不同颜色和粗细的导线上都贴上了薄片雷粒。还有几张薄片雷粒贴在电路板上，这种雷粒并不会爆炸，当到达设定的时间后，它会流出几滴强酸，将电路板上的电路溶断。

　　主板下的蚂蚁们都听到了国务大臣和皇帝的对话。机柜的门关上后，服务器中的世界立刻进入了夜晚。

　　一名蚂蚁士兵说：“是啊，那个恐龙大臣说得有理，如果蚂蚁联邦采取一次那样的行动，就能毁灭恐龙世界！”

　　另一名蚂蚁士兵说：“也许我们现在做的就是这件事，谁知道呢？”

　　它们不知道，此时通信大厦中潜入的蚂蚁远不止它们这十几只，这个大厅中的每台服务器中，下层大厅里的每台交换机中，都有一支蚂蚁小部队在完成着与它们同样的任务。

　　它们更不可能知道，在广阔的外部世界，在各个大陆上，有上亿只蚂蚁正在恐龙世界的无数大机器中干着同样的事。

　　这天夜里，国务大臣又做了一个噩梦。它梦见黑压压的一大片蚂蚁从鼻孔爬进了自己的身体，然后又从嘴里成长长的一列爬出来，出来的每只蚂蚁嘴里都衔着一块东西，那是自己被咬碎的内脏。蚂蚁们扔下碎块后又从鼻孔钻进去，形成了一个不停循环的大圈。它感觉到自己的内脏被掏空了。

　　国务大臣的梦并非完全没有根据，此时，真的有两只蚂蚁正在钻进它的鼻孔，这两只兵蚁在白天就潜入了它的卧室，藏在枕头下等待机会。现在，借着恐龙吸气时的风力，它们很快通过了鼻腔，接着在黑暗的头颅中熟练地向上穿行，到达了大脑。一只蚂蚁打开了微小的头灯，很快找到了大脑的主血管，另一只蚂蚁把一颗黄色的雷粒贴在血管透明的外壁上。然后它们从大脑部分撤出，在潮湿黑暗的头颅中沿着另一条曲折的道路向斜下方爬行，很快到达耳部，两只蚂蚁开始在耳膜上安装窃听器。

　　国务大臣的噩梦还在继续，梦中自己的内脏已被完全掏空，有更多的蚂蚁钻了进去，要用自己的身体当蚁穴……它一身冷汗地醒了过来。

　　正在耳内进行紧张作业的两只蚂蚁感到周围的世界突然晃动起来，接着感到一阵超重，它们知道恐龙已经醒来并坐了起来。紧接着一个巨大的声音充斥了整个昏暗的空间，震得蚂蚁们浑身发麻。这声音大部分是通过头颅的骨骼传来的，这是恐龙自己在说话：

　　“来人！来人！”

　　又有一个声音响起，这次是来自外部的，耳膜在剧烈振动：“大臣，有何吩咐？”

　　“马上给我进行一次高精度三维扫描检查！”

　　两个蚂蚁紧张地对视了一下，其中一只说：“怎么办？我们穿破耳膜从耳道撤出吧？”

　　“不行，那样很容易被发现！还是到肺里去躲一躲吧，它们一般只扫描头部。”

　　于是两只蚂蚁离开已安装好的窃听器，在黑暗中迅速下行，回到鼻腔后反向而行，很快到达呼吸道的入口处。它们静静地等待着，当恐龙开始吸下一口气时，它们一跃而下，借着吸气产生的强风飞速通过气管，进入肺部。黑暗中它们听到一阵咝咝声，像夜间的小雨落在林中，这是大量肺泡进行气体交换时发出的声音。它们还听到了一阵轻微的嗡嗡声，这声音来自外界，是三维扫描仪运行时产生的。几分钟后，听到外面的说话声，比起在头颅中听到的要模糊许多，但还是能够分辨出来。

　　“大臣，扫描完成，没有发现异常。”

　　肺中的两只蚂蚁感到气压急剧降低，这是恐龙长出了一口气。

　　“大臣，您在今天夜里已经要求进行了三次扫描，每次都完全正常，我觉得您有些过虑了。”

　　“过虑？你们这些白痴懂什么？大家成天念念不忘罗拉西亚的威胁，把所有的力量都用于准备与那个恐龙大国的核大战上，只有我，是帝国唯一的清醒者，只有我，知道真正的威胁来自何方！”

　　“可是……这些天所进行的扫描检查都没有发现异常。”

　　“我怀疑你们的机器是否正常。”

　　“大臣，机器应该是没有问题的，我们已经把皇家医院的所有扫描仪都用过了，这次，按照您的吩咐，还从巨石城的另一家大医院里调来了一台，所有这些机器的扫描结果都是一样的。”

　　在国务大臣的肺里，两只蚂蚁又紧张地对视了一下。其中一只说：“好险啊！对巨石城扫描仪的破坏任务在今天上午才全部完成，我们的这次行动要是稍早一些的话，安放的雷粒和窃听器就会被发现了！”

　　国务大臣躺回床上，再次进入了仍然被噩梦困扰的睡眠，它肺里的两只蚂蚁无声地从鼻孔中爬出来，爬下床，从地板上撤出了卧室。

　　与此同时，在各个大陆上，有两千万只蚂蚁潜入了五百万只恐龙的头颅内，在它们的大脑主血管上布设了致命的雷粒，同时还在上百万头恐龙（包括冈瓦纳帝国皇帝达达斯和罗拉西亚共和国总统多多米）的耳内安放了窃听器。这些窃听器开始工作后，把大量的信息通过各大陆上众多的中继站传输到蚂蚁联邦统帅部的一台巨型电脑上，由联邦首席科学家乔耶领导的一个新成立的机构正在对这些信息进行分析，如大海捞针般搜寻着蚂蚁所不知道的恐龙世界的秘密。