　　冈瓦纳帝国发射解除信号的遥控站位于巨石城远郊的一片荒漠之中。这是一幢顶端有复杂天线的不大的建筑，看上去像个气象站，毫不起眼。遥控站的守卫很松懈，只有一个排的恐龙在把守，而这些守卫者主要是为了防止偶尔路过的本国恐龙无意中闯入，并不担心敌国的间谍和破坏分子。比起冈瓦纳来，罗拉西亚更愿意保证这个地方的安全，事实上，它们曾多次向冈瓦纳提出抗议，要求加强遥控站的保卫。

　　除去守卫者外，负责遥控站日常工作的只有五个恐龙，

　　包括一名工程师、三名操作员和一名维修技师。它们同守卫者一样，对这个站的用途全然不知。

　　遥控站的控制室里有一个大屏幕，上面显示着一个倒计时，从六十六小时开始递减。但这个倒计时从未减到四十四小时以下，每到这个时间（通常是早晨），另一个空着的屏幕上就出现了帝国皇帝达达斯的影像，皇帝每次只说一句简短的话：

　　“我命令，发信号。”

　　这时，值班操作员就会立正回答：“是！殿下！”然后移动操作台上的鼠标，点击一下电脑屏幕上的“发射”图标，大屏幕上就会显示出如下信息：

　　解除信号已发出——收到本次解除成功的回复信号——倒计时重置。

　　然后，屏幕上重新显示出“66:00”的数字，并开始递减。

　　在另一个屏幕上，皇帝很专注地看着这一切的进行，直到重置的倒计时开始，它才松了一口气，离开了。

　　两年来，这一过程每天都精确地重复着。

　　皇帝不论是在皇宫中，还是在外巡视，甚至在罗拉西亚访问时，都在每天的这个时间给遥控站打这个电话，从未有过一天的间断。操作员们被告之，没有皇帝的命令，信号绝对不能发出。这让在遥控站工作的恐龙们百思不得其解：如果皇帝要每天发信号，只需要简单地交待下来就行，干吗每天都亲自下命令呢？甚至连它们这些操作员也不需要，只要一台自动定时发射的装置即可。那个六十六小时倒计时也十分神秘，如果它走到头，意味着什么呢？它们唯一能够确定的是，这个信号极其重要，这从皇帝关注信号发出的眼神可以看出来。但这些普通恐龙无论如何也不可能想到，这个信号每天都推迟了一次地球的死刑。

　　这一天，两年如一日的平静生活中断了，信号发射机出了故障。工程师和技师立刻查找故障，很快发现有几根导线断了，而那些导线只有蚂蚁才能接上。于是它们立刻向上级打电话，请求派蚂蚁维修工来，这才发现电话已不通了。它们继续查找故障，发现了更多的断线，而这时，距皇帝命令发信号的时间已经很近了，恐龙们只好自己动手接线，但它们的粗爪很难接上那些细线，这让五头恐龙心急如焚。

　　虽然电话不通，但它们相信通讯很快就会恢复，在倒计时减到四十四小时时，皇帝一定会出现在那个屏幕上。两年来，在恐龙们的意识中，皇帝的出现如同太阳升起一般成了雷打不动的规律。但今天，太阳虽然升起来了，皇帝却没有出现，倒计时的时钟数字第一次减到了四十四以下，还在以同样恒定的速度继续减少着。

　　后来恐龙们知道，不可能再指望蚂蚁了，因为发射机就是它们破坏的。从巨石城逃出来的恐龙开始经过这里，从那些惊魂未定的恐龙那里，遥控站的恐龙们知道了首都的情况，知道了蚂蚁已经用雷粒破坏了恐龙帝国所有的机器，恐龙世界已经陷入瘫痪。

　　但在遥控站工作的都是尽心尽责的恐龙，它们继续试图接上已断的导线。

　　这是一项不可能完成的任务，机器中大部分断线所在的地方，恐龙粗大的爪子根本伸不进去，那几根露在外面的断线的线头在它们那粗笨的手指间跳来跳去，就是凑不到一起。

　　“唉，这些该死的蚂蚁！”恐龙技师揉揉发酸的双眼，骂了一声。

　　这时，工程师瞪大了双眼，它真的看到了蚂蚁！那是由一百只左右的蚂蚁组成的小队伍，正在操作台白色的台面上急速行进，领队的蚂蚁对着恐龙高喊：

　　“喂，我们是来帮你们修机器的！我们是来帮你们接线的！我们是来……”

　　恐龙这时没有打开气味语言翻译器，因而听不到蚂蚁的话，其实就是听到了它们也不会相信，对蚂蚁的仇恨此时占据了它们的整个心灵。恐龙们用它们的爪子在控制台上蚂蚁所在的位置拍着捻着，嘴里咬牙切齿地嘟嚷着：“让你们放雷粒！让你们破坏机器……”白色的台面上很快出现了一片小小的污迹，这些蚂蚁都被捻碎了。

　　“报告执政官，遥控站内的恐龙攻击蚂蚁维修队，把它们消灭在控制台上了！”在距遥控站五十米远的一棵小草下，从遥控站中侥幸逃回来的一只蚂蚁对卡奇卡说。蚂蚁联邦统帅部的大部分成员都在这里。

　　“再派一支更大的维修队！”

　　“哇，蚂蚁。”在遥控站门前的台阶上站岗的一名恐龙哨兵喊道，它的声音引出了另外几名恐龙士兵，以及一名负责管理它们的少尉。它们看到有一片蚁群正在涌上台阶，看上去有四五千只，像一块在台阶上缓缓滑动的黑色绸缎。有许多蚂蚁从蚁群中爬出来，冲着恐龙挥动触须，好像在对它们喊什么。

　　“拿扫帚来！”恐龙少尉喊道，立刻有一个士兵拿来一把大扫帚，少尉抓过来，猛扫几下，像扫一片黑色的灰尘一样把蚁群扫到台阶下，接着把它们同飞扬的尘土一起扫得七零八落。

　　“执政官，我们必须设法与遥控站的恐龙交流，说明我们的来意！”乔耶说。

　　“怎么交流？它们不听我们说话，根本就不打开翻译器！”

　　“能不能打电话试试？”有蚂蚁建议。

　　“早试过了，恐龙的整个通讯系统已被破坏，与蚂蚁联邦的电话网完全断开，电话根本打不通！”

　　若列说：“大家应该知道蚂蚁的一项古老的技艺，在蒸汽机时代之前的漫长岁月，先袓用队列排出字来与恐龙交流。”

　　卡奇卡叹了口气：“说这些有什么用？这项技艺已经失传了。”

　　“不，我现在率领的这支部队就能排出字来，进行这项训练，是想让士兵记住先袓的光荣，并且体验到蚂蚁世界的整体精神。本来我们想在今年的阅兵式上给各位一个惊喜的，看来现在就能用上了。”

　　“目前在这里已集结了多少部队？”

　　“十个陆军师，大约十五万只蚂蚁。”

　　“这能排出多少个字来呢？”

　　“这要看字的大小了，为了让恐龙在一定的距离上也能看清，最多也就是十几个字吧。”

　　“好吧，”卡奇卡想了一下，“就排出以下的字句：我们来帮你们修机器，这台机器能拯救世界。”

　　“这什么也没说清。”乔耶嘟嚷了一声。

　　“有什么办法，这已经是十九个字了！还是试试吧，总比干等着强。”

　　“蚂蚁又来了！这次更多！”

　　在遥控站的门前，恐龙士兵们看到有一个蚂蚁方阵正在向这里逼近，方阵约有三四米见方，随着地面的凸凹起伏，像一面在地上飘动的黑色旗帜。

　　“它们要进攻我们吗？”

　　“不像，这队形好奇怪。”

　　妈蚁方阵渐渐近了，一头眼尖的恐龙惊叫起来：“那里面有字！”

　　另一头恐龙一字一顿地念着：“我、们、来、帮、你、们、修、机、器，这、台、机、器、能、拯、救、世、界。”

　　“听说在古代，蚂蚁就是这样与我们的先袓交谈的，现在亲眼看见了！”有头恐龙赞叹说。

　　“扯淡！”少尉一摆触须说，“不要中它们的诡计，去，把热水器中所有的热水都倒到盆里端来。”

　　一名中士小心地说：“少尉，您看我们是不是过去同它们谈谈，也许它们是真的想来修机器的，再说里面的工程师急需蚂蚁技工的帮助。”

　　恐龙士兵七嘴八舌地议论起来：“它们的话太奇怪了，这台机器怎么能拯救世界？”

　　“谁的世界？我们的还是它们的？”

　　“这台机器发出的信号想必是很重要的。”

　　“是啊，要不为什么每天都由皇帝亲自下命令发出呢？”

　　“白痴！”中尉训斥道，“到现在你们还相信蚂蚁？就因为我们对它们的轻信，它们已经摧毁了帝国！这是地球上最卑鄙最危险的虫虫，我们决不再上它们的当了！快，去倒热水！”

　　很快，恐龙士兵们搬出了五大盆热水，五个士兵每人端一盆，一字排开向蚂蚁方阵走去，同时把热水泼向方阵。滚烫的水花在弥漫的蒸汽中飞溅，地上的那行黑色字迹被冲散了，字阵的蚂蚁被烫死大半。

　　“与恐龙交流已不可能，现在唯一的选择，就是强攻遥控站，占领后修好机器，我们自己发出解除信号。”卡奇卡看着远处冒起的蒸汽说。

　　“蚂蚁强攻恐龙的建筑？”若列像不认识似的看着卡奇卡，“这在军事上简直是发疯！”

　　“没办法，这本来就是一个疯狂的世界。这个建筑规模不大，而且处于孤立状态，短时间内得不到增援，我们集结可能集结的最大力量，是有可能攻下它的！”

　　“看远处那是些什么？好像是蚂蚁的超级行走车！”

　　听到哨兵的喊声，少尉举起望远镜，看到远方的荒原上果然有一长排黑色的东西在移动，再细看，那确实是哨兵所说的东西。蚂蚁的交通工具一般都很小，但出于军事方面的特殊需要，它们也造出了一些与它们的身体相比极其巨大的车辆，这就是超级行走车。每辆这样的车约有我们的三轮车大小，这在蚂蚁的眼中无疑是庞然大物，与我们眼中的万吨巨轮一样。超级行走车没有轮子，而是仿照蚂蚁用六条机械腿行走，所以能够快速穿越复杂的地形。每辆超级行走车可以搭载几十万只蚂蚁。

　　“开枪，打那些车！”少尉命令。恐龙士兵用它们仅有的一挺轻机枪向远处的行走车射击，一排子弹在沙地上激起道道尘柱，走在最前面的那辆车的一条前腿被打断了，一下子翻倒在地，剩下的五条机械腿仍在不停地摆动着。从打开侧盖的车箱里滚出许多黑色的圆球，每一个都有我们的足球那么大，那是一团团的蚂蚁！这些黑球滚到地面后很快散开来，就像在水中溶化的咖啡块一样。又有两辆行走车被击中停了下来，穿透车箱的子弹并不能杀死多少蚂蚁，黑色的蚁团纷纷从车箱中滚落到地面。

　　“你们数数有多少辆行走车！”少尉放下望远镜，指着前方说。

　　“天啊，足有二三百辆啊。”

　　“我看蚂蚁联邦在冈瓦纳大陆的超级行走车都开到这里了。”

　　“也就是说，这里集结了上亿只蚂蚁！”少尉说，“可以肯定，蚂蚁要强攻遥控站了！”

　　“少尉，我们冲过去，捣毁那些虫虫车！”

　　“不行，我们的机枪和步枪对它们没有多少杀伤力。”

　　“我们还有发电用的汽油，冲过去烧它们！”

　　少尉冷静地摇摇头：“那也只能烧掉一部分。我们的首要任务是保卫遥控站，下面，听我的安排……”

　　“报告执政官，报告元帅，前方空军观察机报告说，恐龙们正在挖壕沟，以遥控站为圆心挖了两圈壕沟。它们正在引来附近一条小河的水灌满外圈壕沟，还搬出了几个大油桶，向内圈的壕沟中倒汽油！”

　　“立刻发起进攻！”

　　蚁群开始向遥控站移动，黑压压一片，仿佛是空中的云层在大地上投下的阴影。这景象让遥控站中的恐龙们胆战心惊。

　　蚁群的前锋到达了已经注满水的第一道壕沟边，最前边的蚂蚁没有停留，直接爬进了水中，后面的蚂蚁踏着它们的身体爬进稍靠前些的水中，很快，水面上形成了一层厚厚的黑色浮膜，迅速向水壕的内侧扩展。

　　恐龙士兵们都戴上了密封头盔以防蚂蚁钻进体内，它们在水壕的内侧用铁锹向蚁群撒土，还大盆大盆地泼热水，但这些作用都不大，那层黑色浮膜很快覆盖了整个水面，蚁群踏着浮膜如黑色的洪水般涌了过来，恐龙们只得撤到第二道壕沟之内，并点燃了壕沟中的汽油。一圈熊熊烈火将遥控站围了起来。

　　蚁群到达火沟后，在沟边堆叠起来，形成了一道蚁坝。恐龙们向蚁坝开枪，子弹射进蚁堆中，像穿进了黑色的沙堆般了无声息。它们还向蚁坝投掷石块，那些石块在蚁坝上发出“噗”的一声闷响，打开一个缺口，但那缺口很快就被重新填满。蚁坝不断增高，最后高达两米多，在火沟外面形成一堵黑色的墙。接着，蚁坝整体开始向火沟移动，它的表面在火光中蠕动着，仿佛是一条黑色的巨蟒。在烈火的烘烤中，蚁坝的表面冒出了青烟，空气中充满了刺鼻的焦味，蚁坝表面被烤焦的蚂蚁不停地滚落下去，掉进火沟烧着了，在火沟的外缘形成了一圈奇异的绿火，蚁坝的表面则不断地被一层新蚂蚁代替，整个蚁坝仍坚定地站立在火沟边上。

　　这时，大批蚂蚁从蚁坝的另一侧登上顶端，聚成了一个个黑色的大蚁球，每个蚁球包含了一个师的蚂蚁兵力。这些黑色的球体从蚁坝的顶端滚下去，有一些被大火吞没了，但大部分借着冲力滚过了火沟，到达沟的另一侧。在穿越烈火的过程中，这些蚁球的外层都被烧焦了，但那无数只蚂蚁仍互相紧抓着不放，在蚁球外面形成了一层焦壳，保护了内层的蚂蚁。滚上火沟对岸的蚁球很快达到了上千个，它们外部的焦壳很快裂开，球体溶散成蚁群，黑压压地拥上遥控站的台阶。

　　守卫遥控站的恐龙士兵们的精神完全崩溃了，它们不顾少尉的阻拦，夺门而出，绕到建筑物后面，沿着正在包围遥控站的蚁群尚未填充的一条通道狂奔而去。

　　蚁群涌入了遥控站的底层，然后涌上楼梯，进入控制室。同时，蚁群也爬上了建筑的外墙，由窗户进入，一时间这幢建筑的下半截变成了黑色的。

　　控制室中还有六头恐龙，它们是少尉、工程师、维修技师和三名操作员。它们惊恐地看着蚂蚁从门、窗和所有的缝隙进入这个房间，仿佛整幢建筑被浸在蚂蚁之海中，黑色的海水正在从各处渗进来。它们看看窗外，发现这蚂蚁之海真的存在，目力所及之处，大地都被黑色的蚁群所覆盖，遥控站只是这蚂蚁海洋中的一个孤岛。

　　蚁群很快淹没了控制室的大部分地板，在控制台前留下了一个空圈，六头恐龙就站在空圈中。工程师赶紧取出翻译器，打开开关时立刻听到了一个声音：

　　“我是蚂蚁联邦的最高执政官，已没有时间向您详细说明一切，您只需要知道，如果遥控站不能在十分钟之内发出信号，地球将被毁灭。”

　　工程师向四周看看，黑压压的全是蚂蚁，按照翻译器上的方向指示，它看到控制台上有三只蚂蚁，刚才的话就是其中的一只说出的。它对那三只蚂蚁摇摇头：

　　“发射机坏了。”

　　“我们的技工已经接好了所有的断线，修好了机器，请立即启动机器发信号！”

　　工程师再次摇头：“没电了。”

　　“你们不是有备用发电机吗？”

　　“是的，自从外部电力中断后，我们一直用汽油发电机供电，但现在没有油了，汽油都倒进外面的壕沟中点燃了。”

　　“一点儿都没有了吗？！”

　　少尉接过话头：“一点儿都没有了，当时士兵们只想守住遥控站，连发电机油箱中的油都倒光了……世界真的会在十分钟后毁灭吗？”

　　翻译器中传出了卡奇卡的回答：“如果发不出信号，是的！”

　　卡奇卡看看窗外，发现外面的火已经灭了，这证实了少尉的话，壕沟中也没有剩油了。他转身问若列：“倒计时还剩多长时间？”

　　若列一直在看着表，他回答说：“还剩五分钟三十秒，执政官。”

　　乔耶说：“刚刚接到电话，罗拉西亚那边已经失败了，守卫遥控站的恐龙在蚂蚁军队的进攻中炸毁了遥控站，对‘明月’的解除信号已不可能发出，五分钟后它将引爆。”

　　若列平静地说：“‘海神’也一样，执政官，一切都完了。”

　　恐龙们并没有听明白这三位蚂蚁联邦的最高领导者在说什么，工程师说：“我们可以到附近去找汽油，距这里五公里有一个村庄，快的话，二十分钟就能回来。”

　　卡奇卡无力地挥了挥触须：“去吧，你们都去吧，想去哪就去哪儿。”

　　六头恐龙鱼贯而出，工程师在门口停下脚步，问了刚才少尉问的同一个问题：“几分钟后地球真的会毁灭吗？”

　　蚂蚁联邦的最高执政官对它做出了一个类似微笑的表情：“工程师，什么东西都有毁灭的一天。”

　　“我第一次听蚂蚁说出这么有哲学意味的话。”工程师说着转身走去。

　　卡奇卡再次走到控制台的边缘，对地板上黑压压的一片蚂蚁军队说：“迅速向全军将士传我的话：遥控站附近的部队立刻到这幢建筑的地下室隐蔽，远处的部队就地寻找缝隙和孔洞藏身，蚂蚁联邦政府最后告诉全体公民的话是：世界末日到了，大家各自保重吧。”

　　“执政官，元帅，我们一起去地下室吧！”乔耶说。

　　“不，您快去吧，博士。”卡奇卡说，“我们已经犯了最大的错误，没有资格再活下去了。”

　　“是的，博士，”若列说，“虽然不太可能，还是希望您能把文明的火种保存下去。”

　　乔耶同卡奇卡和若列分别碰了碰触须，这是蚂蚁世界的最高礼仪，然后它转身混入了控制室中正在快速离去的蚁群。

　　蚂蚁军队离开后，控制室内一片宁静，卡奇卡向窗子爬去，若列跟着它。两只蚂蚁爬到窗前时，正好看到了一幅奇景：此时是夜色将尽的凌晨，天空中有一轮残月。突然，月牙的方向在瞬间转动了一个角度，同时亮度急剧增强，直到那银光变得万分刺目，把大地上的一切，包括正在疏散的蚁群，都照得毫发毕现。

　　“怎么回事？太阳的亮度增强了吗？”若列好奇地问。

　　“不，元帅，是又出现了一个新太阳，月球在反射着它的光芒，那个太阳在罗拉西亚出现，正在把那个大陆烧焦。”

　　冈瓦纳的太阳也该出现了。

　　“这不是吗，来了。”

　　更强的光芒从西方射来，很快淹没了一切。在被高温汽化之前，两只蚂蚁看到有一轮雪亮的太阳从西方的地平线上迅速升起，那太阳的体积急剧膨胀，最后占据了半个天空，大地上的一切在瞬间燃烧起来。反物质湮灭的海岸距这里有上千公里，冲击波要几十分钟后才能到达，但在这之前，一切都早已在烈火中结束了。

　　这是白垩纪的最后一天。