　　“我们成功了！”若列元帅看着大屏幕上红光闪烁的世界地图兴奋地喊道，“恐龙世界已彻底瘫痪，它们的信息系统已经完全中断，所有的城市都已断电，被雷粒所破坏的车辆已堵死了所有的道路，火灾正在到处出现和蔓延！断脑行动已经消灭了四百多万头恐龙世界重要的领导成员，冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国的首脑机构已不存在，这两个恐龙大国已陷入没有大脑的休克状态，整个社会一片混乱！”

　　“这还只是开始，”卡奇卡说，“所有的恐龙城市已经断水，存粮也将很快被这些食量很大的居民吃光，那时候真正致命的时刻才会到来！恐龙们会弃城而出的，不过，在没有交通工具、道路堵塞的情况下，它们不可能在短时间内真正疏散开来。它们的食量太大了，至少有一半的恐龙将在找到足够的食物之前饿死。”

　　“两个大国的核武器系统怎么样了？”有蚂蚁问。

　　若列回答：“正如我们预料的那样，恐龙的所有核武器，包括洲际导弹和战略轰炸机，都在我们大量雷粒的破坏下成了一堆废铁，没有发生任何意外的核事故或核污染。”

　　“好极了，这真是一个伟大的时刻，我们只需要等待恐龙世界自行灭亡就可以了！”卡奇卡兴高采烈地说。

　　正在这时，有蚂蚁报告，说乔耶博士回来了，急着要见卡奇卡和若列。

　　当疲惫不堪的首席科学家走进指挥中心时，卡奇卡愤怒地斥责道：

　　“博士，你在最关键的时刻背叛了蚂蚁联邦的伟大事业，你将受到严厉的审判！”

　　“当你们听完我已得知的一切时，就明白到底谁该受到审判了。”乔耶冷冷地说。

　　“你到冈瓦纳皇帝那里去干什么了？”若列问。

　　“我从它那里知道了‘明月’和‘海神’到底是什么。”博士的这句话使蚂蚁们亢奋的情绪顿时冷了下来，它们专注地把目光集中在乔耶身上。

　　乔耶看看四周问：“首先，这里有没有谁知道反物质是什么？”

　　蚂蚁们沉默了一会儿，卡奇卡说：“我知道一些：反物质是恐龙物理学家们猜想中的一种物质，它的原子中的粒子电荷与我们世界中的物质相反：电子带正电荷，质子带负电荷，这种物质是我们世界的物质的量子镜像。”

　　“不是猜想，恐龙们在对宇宙的观测中早已证明了反物质的存在。”乔耶说，“关于它，我想一定还有谁听说过更多的东西吧？”

　　“是的，”若列说，“我听说过，反物质一旦与我们世界的正物质相接触，双方的质量就会全部转化为能量。”

　　“这种过程叫正反物质的湮灭。”乔耶点点触须说，“你们所认为的威力最大的核弹，爆炸时只有百分之零点几的质量转化为能量，而正反物质湮灭过程的质能转化率是百分之百！现在大家知道有比核武器更厉害的东西了，在同样的质量下，正反物质湮灭产生的能量要比核弹大几百倍甚至上千倍！”

　　“但这和那神秘的‘明月’‘海神’有什么关系？”

　　“还记得三年前南半球的夜间突然出现的那个新太阳吗？恐龙天文学家观测到，这次闪光是从一个沿彗星轨道进入太阳系的小天体上发出的，那个天体很小，直径还不到三十公里，只是漂浮在太空中的一个小石块。它发出如此强的闪光引起了恐龙们的好奇，它们发射了探测器进行近距离观察，发现这竟是一个反物质天体！在它经过小行星带时，与一块陨石相撞，陨石与反物质发生湮灭爆发出巨大的能量，产生了那次闪光。当时，罗拉西亚和冈瓦纳都发射了探测器，也都得到了同样的结果。

　　“这次湮灭在反物质天体上炸出了一个大坑，产生了许多大大小小的反物质碎片，这些碎片都飞散到太空之中，恐龙天文学家很快定位了几块碎片。那时正是罗拉西亚和冈瓦纳军备竞赛的高峰期，于是，两个恐龙大国同时产生了一个极其疯狂的想法：采集一些反物质碎片带回地球，作为一种威力远在核弹之上的超级武器威慑对方……”

　　“等等等等，”卡奇卡打断了乔耶的话，“既然反物质与正物质接触后会发生湮灭，那它们用什么容器来存储它并把它带回地球呢？”

　　乔耶接着说：“恐龙天文学家发现，那个反物质天体的相当大一部分是反物质铁，它们的核在太空中定位的碎片也都是反物质铁。反物质铁与我们世界的铁一样，能受到磁场的作用。如果制造一种容器，容器的内部为真空，并产生一个强大的磁场，把要存贮的反物质牢牢约束在容器的正中间，避免它与容器的内壁相接触，这样就可以对反物质进行存贮，并能够将它运送或投放到任何地方。当然，这种想法最初只是一种理论上的可能，要想用这种容器将反物质带回地球，则是一个极其疯狂和危险的举动，但疯狂是恐龙的本性，称霸世界的欲望战胜了一切，它们真的那么做了！

　　“是冈瓦纳帝国首先走出了这通向地狱的第一步。它们设计并制造了磁约束容器，它是一个空心球，在采集反物质碎片时，这个空心球分成两个半球，分别固定在飞船的两只机械臂上。飞船缓慢地接近反物质碎片，机械臂举着两个半球极其小心地向碎片合拢，最后将碎片扣在空心球中，在两个半球合拢的同时，球内由超导体产生的约束磁场开始工作，将碎片约束在球体的正中间，然后，飞船就将这个球体带回了地球。

　　“如果罗拉西亚共和国早些得知冈瓦纳帝国的这个行动，它们一定会出动武装飞船，在太空中拦截冈瓦纳运送反物质碎片的飞船。但当罗拉西亚得到情报时，一切都晚了，冈瓦纳飞船已载着球体容器进入地球大气层，这时如果拦截，就不可避免地会引起反物质碎片在大气层内湮灭。那块碎片重达四十五吨，湮灭将使九十吨的正反物质在大气层内转化为能量，这巨大的能量将毁灭地球上的一切生命！罗拉西亚的恐龙当然不想与冈瓦纳帝国同归于尽，所以它们只好眼巴巴地看着那艘飞船降落在海面上。

　　“接下来发生的事情使这个疯狂行动达到了巅峰：冈瓦纳的飞船降落后，在海上将那个球体容器转移到一艘大货轮上，这艘船叫‘海神’号，以后恐龙也就将它所运载的反物质碎片称为‘海神’了。这艘大船不是驶回冈瓦纳，而是驶向罗拉西亚大陆，最后停泊在罗拉西亚最大的港口上！在整个航程中，罗拉西亚不敢对这艘毁灭之船进行任何拦截，只能听之任之，那艘船进入罗拉西亚港口，简直如入无人之境。‘海神’号停泊后，船上的恐龙乘直升机返回冈瓦纳，把船遗弃在港口。

　　“罗拉西亚恐龙对‘海神’号敬若神明，不敢对它有任何轻举妄动，因为它们知道，冈瓦纳帝国可以遥控球体容器，随时关闭容器内的约束磁场，使那块反物质与容器接触而发生湮灭。如果这件事发生，整个世界的毁灭在所难免，但最先毁灭的是罗拉西亚大陆，大陆上的一切将在在海岸出现的一轮死亡太阳的烈焰中瞬间化为灰烬。那真是罗拉西亚共和国最黑暗的日子，而冈瓦纳帝国手握地球的生命之弦，变得无比猖狂，不断地向罗拉西亚提出领土要求，并命令其解除核武装。

　　“但这种一边倒的局面并没有持续多久，冈瓦纳的‘海神’行动后仅一个月，罗拉西亚采取了同样的行动，用同样的技术从太空中将第二块反物质碎片带回地球，并做了与冈瓦纳帝国同样的事：将其装载到一艘叫‘明月’号的货轮上，运到了冈瓦纳大陆最大的港口。

　　“于是，恐龙世界再次形成了平衡，但这是终极威慑下的平衡，地球已被推到了毁灭的边缘上。

　　“为了避免世界性的恐慌，‘海神’行动和‘明月’行动都是在绝密状态下进行的，即使在恐龙世界，也只有极少数的人知道它的底细。这两个行动都不惜成本使用了高可靠性设备，系统的规模不大，完全不需要蚂蚁的维护，所以蚂蚁联邦也就至今对此一无所知。”

　　乔耶的叙述使统帅部所有的蚂蚁都极为震惊，它们从胜利的巅峰一下子跌入了恐惧的深渊。卡奇卡说：“这不只是疯狂，是变态！是彻底的变态！”

　　“博士，这就是您所推崇的恐龙的好奇心、想像力和创造力产生的结果。”若列元帅讥讽地说。

　　“别扯远了，还是回到世界面临的极度危险中来吧。”乔耶说。

　　卡奇卡说：“现在，我们至少知道世界的毁灭还没有变成现实，地球上的那两块反物质仍完好无损地存放在磁约束容器中。”

　　若列点点触须表示同意：“这很好理解。引爆反物质的命令只能由最高层最权威的恐龙发布才有效，而现在具有这种资格的恐龙肯定已经被消灭了，因而这种命令也就永远不会发出。至于在混乱和机器故障中引发操作的可能性也很小，因为这种操作类似于核导弹的发射，一定要经过极其复杂的操作程序和多道安全锁，任何微小的异常都会导致系统闭锁。”

　　卡奇卡问乔耶：“那两个球形容器中的约束磁场能维持多久？”

　　乔耶回答：“能维持很长时间。因为磁场是靠超导体中的循环电流产生的，这种循环电流衰耗极小。同时，在‘海神’号和‘明月’号上，还配备了能够长时间供电的核能电池组，不需要外界就可以补充电流的衰耗。据恐龙说，约束磁场至少可以维持二十年。”

　　“那我们要做的事情就很清楚了！”卡奇卡坚定地说，“立刻找到‘海神’号和‘明月’号，在那两个球形容器周围建立一道屏蔽，把它与外界的一切电磁信号隔绝开来，这样，首先可以彻底避免有信号从外界引爆它。”

　　“然后，再想办法把两个容器发射到太空中去，这虽有些困难，但我们有的是时间，借助恐龙留下的飞船和火箭，应该能做到。”若列说。

　　蚂蚁们重新看到了胜利的希望，纷纷研究起行动的细节来。

　　“要是按照执政官的办法去做，地球就死定了。”乔耶突然说。

　　蚂蚁们停止了讨论，一齐看着乔耶，不知它这话是什么意思。

　　乔耶接着说：“还记得两个恐龙大国元首曾提到的‘负计时’吗？最初，两个恐龙大国对‘海神’和‘明月’的控制正如我们想像的那样：它们在本土上的遥控站中随时准备着，一旦自己的国家遭到对方的袭击，就发出遥控信号，引爆远在敌国港口的反物质。

　　“但双方很快发现，这种控制方式有一个缺陷，假如受到突然打击来不及发射信号或者遥控信号受到干扰不能正常发出，反物质就不会被引爆。为了避免这种情况发生，两个恐龙大国几乎同时对‘海神’和‘明月’采取了一种新的待命方式，这就是所谓的‘负计时’。在这以后，本土遥控站不再用于对反物质容器发出引爆信号，相反，它发出的是解除引爆的信号；而球形容器则每时每刻都处于引爆倒计时状态，只有在收到本土遥控站的解除信号后，它才中断本次倒计时，重新复位，开始新的一轮倒计时，并等待着下一次的解除信号。每次的解除信号都由冈瓦纳皇帝和罗拉西亚总统亲自发出。

　　“这样，当某一方遭受对方先发制人的打击而陷入瘫痪后，解除信号就无法发出，球形容器就会完成倒计时引爆反物质。这种待命方式使先发制人的任何攻击都等于自杀，谁也不敢轻举妄动。”

　　统帅部再次陷入死寂之中。

　　卡奇卡首先打破沉寂，它的气味语音有些颤抖：“这就是说，‘海神’和‘明月’现在正在等待着下一个解除信号？”

　　乔耶点点触须：“也许是两个永远不会发出的信号。”

　　“您是说，冈瓦纳和罗拉西亚的遥控站已经被我们的雷粒破坏了？！”若列问。

　　“是的。达达斯把冈瓦纳遥控站的位置告诉了我，也告诉了我他们侦察到的罗拉西亚遥控站的位置，我回来后在断线行动的数据库中查询，发现这是两个很小的信号发射站。由于其用途不明，我们只在其中的通讯设备里布设了很少的雷粒，冈瓦纳遥控站中布设了三十五颗，罗拉西亚遥控站中布设了二十六颗，总共切断了六十一根导线。虽然数量不多，但足以使这两个遥控站的信号发射设备完全失效。”

　　“每次倒计时有多长时间？”

　　“三天时间，六十六个小时，罗拉西亚和冈瓦纳的倒计时几乎是同时开始的，一般解除信号是在倒计时开始后的二十二小时发出的，这次倒计时已过去二十小时，我们还有两天的时间。”

　　卡奇卡说：“为什么倒计时要这么长时间？我觉得一两个小时更合理些。三天的时间，如果一方在另一方倒计时开始之际发动打击，迅速使其陷入瘫痪，那它们就可能有将近三天的时间来处理对方的反物质容器，把它重新发射到太空去。”

　　乔耶说：“两个球形容器都与所在的船只紧密连接，任何试图使其分离的破坏都会导致约束磁场关闭，引爆反物质。也许经过较长时间的努力，能够使容器和船分离，并将其发射回太空，但两三天的时间是不够的。达达斯特别向我解释了留出这么长的倒计时的原因：地球的命脉就系于这一个解除信号，恐龙们虽然疯狂，也不得不万分慎重，如果由于敌国袭击以外的其他不可预测的原因导致解除信号发不出去，较长的倒计时可以留出应付这种意外的时间。其实，对于种种意外，恐龙最先想到的就是蚂蚁的破坏，它们的担心应验了。”

　　若列说：“如果我们知道解除信号的具体内容，就能够自己建立一个发射台，不停地中断‘海神’和‘明月’的倒计时了。”

　　“问题是我们不知道，也不可能知道！”乔耶说，“恐龙没有告诉我信号的内容，只是说那个信号是一个十分复杂的长密码，每次都在变化，它的算法只存贮在遥控站的计算机中，我想现在已经没有恐龙知道了。”

　　“这就是说，只有这两个遥控站能够发出解除信号了。”

　　“我想是这样。”

　　卡奇卡迅速思考了一下说：“我们能够做的，就是尽快修复它们。”