　　“现在的事实已经很清楚了：要么蚂蚁消灭恐龙；要么两者一起毁灭！”卡奇卡执政官在蚂蚁联邦的议会讲坛上对议员们说。

　　“我同意最高执政官的看法。”参议员比卢比在自己的座位上挥动着触角说，“照现在的趋势发展下去，地球只有两个命运：或者被恐龙们造成的污染完全毒化，或者在冈瓦纳和罗拉西亚两个恐龙大国间的核战争中被完全毁灭！”

　　它们的话在蚂蚁议员们中引起了强烈反响：“对，是作最后抉择的时候了！”

　　“消灭恐龙，拯救文明！”

　　“行动吧！行动吧！”

　　“请大家冷静一下！”蚂蚁联邦的首席科学家乔耶博士挥动触角平息了喧哗，“要知道，蚂蚁和恐龙的共生关系已经延续了两千多年，如果这个联盟突然消失，恐龙被消灭了，蚂蚁真的能够独自存在下去吗？大家都知道，恐龙从蚂蚁这里得到的东西一直是很明确很具体的，而蚂蚁从恐龙那里得到的，除了基本的生活物资外，还有一些无形的东西，这就是它们的思想和科技知识。对于蚂蚁来说，后者显然是更重要的。”

　　卡奇卡说：“博士，这个问题我考虑了很久。在龙蚁联盟的初期，那些来自恐龙的思想和知识确实是蚂蚁社会所必不可少的。但经过两千多年从恐龙那里不断的学习和积累，蚂蚁的思想已远不是当初那样的简单和机械了。我们也能够进行科学思维，进行技术设计和创新，而且在许多领域我们还领先于恐龙！离开了它们，蚂蚁世界的技术照样能够进步，我们不再需要它们的思想源泉了！”

　　“不不不不——”乔耶博士使劲地摇着触须，“卡奇卡执政官，您混淆了技术和科学这两个概念！蚂蚁也许能够成为出色的工程师，但永远也成不了科学家！因为蚂蚁大脑的生理结构决定了我们永远也不可能拥有恐龙的两样东西：好奇心和想像力。”

　　比卢比参议员不以为然地摇摇头：“好奇心和想像力？哼哼，博士，您以为这是两样好东西吗？正是这两样东西，使恐龙成为一种神经兮兮的动物，情绪变幻不定，喜怒无常，整天胡思乱想。”

　　“但是，正是这种变幻不定和胡思乱想，才有了灵感和创造啊。”

　　“好了好了——”卡奇卡不耐烦地打断乔耶博士的话，“现在不是进行这种无聊的讨论的时候，博士，蚂蚁世界现在面临的问题只有一个：是消灭恐龙，还是与它们一起毁灭？”

　　乔耶无言以对。

　　“你们这些学者都是语言的巨人，行动的矮子，只会空谈理论，在实际问题面前总是束手无策。”比卢比讥讽地说。然后它转向卡奇卡问：“这么说，尊敬的执政官，联邦统帅部已经有了一个详细的计划喽？”

　　卡奇卡点点头：“还是请若列元帅为我们介绍吧。”

　　曾在几天前指挥过第二次牙城战役的若列元帅走上讲坛：“我想让大家看一样小东西，这也是我们不依赖恐龙老师而进行的技术发明中的微不足道的一项。”

　　在元帅的示意下，有两只蚂蚁拿上来两小条薄薄的白色片状物，像两片小纸屑。

　　若列介绍说：“这是蚂蚁最传统的武器——雷粒的一种最新型号，这种片状的雷粒，是联邦的军事工程师们专为这场终极战争研制的。”

　　它挥了一下触须，又有四只蚂蚁抬上来两小段导线，就是在恐龙的机器中最常见的那种，一段是红色的，另一段是绿色的。它们把这两段导线放到一个支架上，然后把那两片白色的小白条分别缠到两段导线的中部，小白条紧紧地贴在导线上，像在上面缠了两圈白胶布。但接下来，神奇的事情发生了：那两圈小白条突然开始变色，分别变成与它们所缠的导线一样的颜色，一条变红一条变绿，很快，它们就与所缠的导线融为一体，根本无法分辨出来。

　　卡奇卡说：“这就是联邦的最新武器：变色雷粒。它们一旦安装到位，恐龙是绝对无法发现的！”约两分钟后雷粒爆炸，啪啪两声脆响后，两段导线都被齐齐切断。

　　“届时，联邦将出动由一亿只蚂蚁组成的大军，它们中的一部分是目前正在恐龙世界恢复工作的蚂蚁，另一部分则正在潜入恐龙世界。这两千万大军将在恐龙的机器内部的导线上安装两亿片变色雷粒！我们把这个行动称为断线行动。”

　　“哇，真是一个宏伟的计划！”比卢比参议员赞叹道，引发了议员们一阵由衷的附和声。

　　“同时进行的另一个行动也同样宏伟！联邦将出动另一支由两千万蚂蚁组成的大军，潜入五百万恐龙的头颅，在它们的大脑主血管上安装雷粒。这五百万头恐龙是地球上几十亿恐龙中的精英部分，它们包括国家领导层、科学家、关键岗位上的技术人员和操作人员等，这些恐龙一旦被消灭，整个恐龙世界就像失去了大脑，所以我们把这个行动称为断脑行动。”

　　比卢比说：“这个计划似乎不像上一个那么容易。据我所知，现在恐龙社会已经对所有关键人员定期进行高精度三维扫描检查，冈瓦纳帝国首先这样做，罗拉西亚共和国紧接着效仿。在冈瓦纳帝国，甚至达达斯皇帝都要定期接受这种检查。”

　　卡奇卡带着一种得意的神情说：“断脑行动的第一颗雷粒已经布下，它就在达达斯的大脑中，是我带领的那支医疗队布下的，现在皇帝已经经过了多次扫描检查，那颗雷粒仍然安全地贴在它的大脑主血管上。”

　　“这么说，我们已经研制出了另一种新型雷粒，高精度三维扫描仪探测不出来了？”乔耶博士问。

　　卡奇卡摇摇头：“我们确实做过这方面的努力，但都失败了。高精度三维扫描仪是近年来恐龙和蚂蚁共同完成的重大技术成果之一，它能够检测和识别出恐龙大脑内最细微的异物。当然，如果把雷粒安放在恐龙身体的其他部位就不容易被检测出来，但要想用一颗雷粒使其丧命或至少丧失意识和思考能力，只有布设在大脑主血管上才能做到。恐龙也明白这一点，所以它们只检测大脑。”

　　乔耶想了半天，困惑地摆摆触须：“对不起，执政官，我认为那颗雷粒不可能不被检测出来，我是高精度三维扫描仪项目蚂蚁方面的负责人，深知那种仪器的威力。”

　　若列也露出了卡奇卡那种得意的神色：“亲爱的博士，您总是把简单的事情想得复杂。我们只是另外派了一支小部队潜入皇家医院，对医院中的六台高精度三维扫描仪做了手脚，破坏了其中的一个小集成块，使其精度降低百分之二十，这正好让机器识别不出那颗雷粒。”

　　“那以后呢？不是还要在五百万头恐龙的头颅中布设雷粒吗？总不能……啊，你们不会是想在恐龙世界中所有的高精度三维扫描仪上都做手脚，让精度都降低百分之二十吧？”

　　“正是这样！与前面的行动相比，这反倒是较容易的一个任务。要知道，恐龙世界中目前只有四十万台左右的这种机器，我们用一支五百万的蚂蚁部队就能完成这件事。”

　　“一个疯狂的计划。”首席科学家惊愕了。

　　“计划的最精彩之处是对恐龙世界打击的同时性！”卡奇卡接着说，它把博士的话当成了对计划的赞扬，“安放在恐龙世界机器中的那两亿颗雷粒，和布设在恐龙大脑中的五百万颗雷粒，将在同一时刻爆炸！这一时刻的误差不会超过一秒钟！恐龙世界的任何一部分都不可能得到其他部分的救援和替代！那五百万头处于关键岗位的恐龙被消灭，就是切除了恐龙社会的大脑，整个恐龙社会将像大洋中一艘被抽掉了船底的大船，飞快地沉下去！用不了一个月，将有三分之二的恐龙死去，在一年左右的时间内，幸存者的数量又会减少三分之二，最后幸存的恐龙，对蚂蚁世界已构不成任何威胁，那时，我们就是真正的地球统治者了。”

　　“尊敬的卡奇卡执政官，能否告诉我们那一伟大时刻的具体时间？”比卢比问，拼命抑制着自己的兴奋。

　　“所有雷粒的引爆时间，将设定在一个月后的午夜。”

　　蚂蚁们发出了一阵欢呼。

　　乔耶博士拼命地挥动触须，想让众蚂蚁安静下来，但欢呼声经久不息，他大喝了一声，才使大家安静下来把目光转向它。

　　“够了！你们都疯了？”乔耶大喊道，“恐龙世界是一个极其复杂的超巨型系统，这个系统如果在一瞬间全面崩溃，会产生我们难以预测的后果。”

　　“博士，除了恐龙世界的毁灭和蚂蚁联邦在地球上的最后胜利，您能告诉大家，还会有什么别的后果吗？”卡奇卡问。

　　“我说过，难以预测！”

　　“又来了，乔耶书呆子，您那一套我们都厌烦了。”比卢比说，其他的议员也都对首席科学家扫了大家的兴纷纷表示不满。

　　若列走过来拍拍乔耶，元帅是一只冷静的蚂蚁，也是刚才少数没有同大家一起欢呼的蚂蚁之一。它说：“博士，我理解您的忧虑，其实这种担心我们也有。但作为一个理智的现实主义者，我觉得蚂蚁联邦已别无选择，事实上，您这样的学者也给不了我们更好的选择。至于您说到的可怕后果，我想恐龙的核武器失控该算是最可怕的一个吧，那些核武器足以消灭地球上的所有生命。但不用担心，虽然两个恐龙大国的核武器系统都全部由恐龙控制，日常的少量由蚂蚁进行的维护工作也在恐龙的严密监视之下，但对于蚂蚁特种部队来说，进入其内部也不是一件难事。我们在核武器系统中安放的雷粒数量将比别的系统多一倍，当那一时刻过后，核武器系统会同其他系统一样全面瘫痪，不会有一颗核弹发生爆炸的。”

　　乔耶叹了口气：“元帅，事情要复杂得多。关键的关键在于，我们真的了解恐龙世界吗？”

　　这个问题让所有的蚂蚁都愣了一下，卡奇卡看着乔耶说：“博士，蚂蚁遍及恐龙世界的每一个角落，而且三千年来一直如此！您怎么能提出一个如此愚蠢的问题？”

　　乔耶缓缓地摇摇触须：“蚂蚁和恐龙毕竟是两个差异巨大的物种，生活在两个完全不同的世界里。直觉告诉我，恐龙世界肯定存在着某些蚂蚁完全不知晓的巨大秘密。”

　　“如果您提不出什么具体的事来，那就等于没说。”比卢比不以为然地说。

　　乔耶说：“我请求建立一个信息收集系统，具体的计划是，当你们每向恐龙的大脑布设一颗雷粒时，同时也向它的耳蜗中安装一个窃听器，我将领导一个部门监听和分析这些窃听器发回的信息，以便能尽快发现一些我们以前不知道的东西。”

　　若列说：“在恐龙大脑中安放雷粒的工作估计半个月就能完成，这样，您的那个部门将接收五百万个窃听器发回的信息，这样巨量的信息，即使投入巨大的力量，在所有的雷粒爆炸前也只能分析极小的一部分。”

　　乔耶点点触须：“正因为如此，元帅，我请求将雷粒的起爆时间推迟两个月，以便我们尽可能多地分析一些信息，说不定真能发现什么。”

　　“胡说！”卡奇卡恼怒地喊道，“时间绝对不可能推迟，一个月是我们安放雷粒需要的时间，除此之外一秒钟都不能延长，夜长梦多，我们必须尽快行动！再说，我也不相信恐龙世界中真有什么我们以前不知道的东西。”