　　在蚂蚁联邦统帅部，执政官卡奇卡和联邦军队总司令若列元帅正在指挥着毁灭恐龙世界的巨大行动。有两个大屏幕分别显示着断线行动和断脑行动的进展情况。

　　“看起来一切顺利。”若列对卡奇卡说。

　　这时，联邦首席科学家乔耶走了进来。卡奇卡对它打招呼说：

　　“啊，乔耶博士，有一个星期没看见您了！一直在忙着分析窃听到的信息吗？看您那严肃的样子，好像真有什么惊人的秘密要告诉我们了？”

　　乔耶点点触须：“是的，我必须立刻和你们两位谈谈。”

　　“我们很忙，请您简短一些。”

　　“我想让二位听一段录音，是在昨天召开的冈瓦纳帝国和罗拉西亚共和国的首脑会议上，我们窃听到的达达斯和多多米的对话。”

　　卡奇卡不耐烦地说：“这次会议有什么秘密可言？我们都知道两国在裁减核武器问题上又谈崩了，冈瓦纳和罗拉西亚之间的战争一触即发，这更证明了我们行动的正确，必须在恐龙的核大战爆发之前消灭它们。”

　　乔耶说：“您说的是新闻公告，而我要你们听的是它们秘密进行的会谈的细节！这中间，透露出一件我们以前不知道的事。”

　　录音开始播放。

　　多多米：“达达斯殿下，您真的认为蚂蚁会那么容易屈服吗？几乎可以肯定，它们回到恐龙世界复工只是缓兵之计，蚂蚁联邦一定在策划着针对恐龙世界的重大阴谋。”

　　达达斯：“多多米总统，您以为我愚蠢到连这么明显的事实都看不出来吗？但与罗拉西亚的‘明月’进入负计时的事相比，蚂蚁的威胁，甚至你们的核威胁，都变得微不足道了。”

　　多多米：“是的是的，比起蚂蚁的威胁和核战争的危险，‘明月’和‘海神’当然是地球上更大的危险。那我们就先谈这个问题吧：在‘明月’的事情上指责我们是不恰当的，是‘海神’首先进入了负计时！”

　　“停停停，”卡奇卡挥挥触角说，“博士，我听不明白它们在说什么。”

　　乔耶暂停了录音机后说：“这段对话中有两个重要信息：它们提到的‘明月’和‘海神’是什么？负计时又是什么？”

　　“博士，恐龙高层领导者的谈话中常常出现各种古怪的代号，您干吗要在这上面疑神疑鬼？”

　　“从它们的谈话中可以听出，这是很危险的两样东西，能够对整个地球世界构成威胁。”

　　“从逻辑上说这是不可能的，博士。能够对整个地球构成威胁的东西一定是一个很大的设施，比如核武器。要想毁灭地球，至少需要发射上万枚核武器，这是多么大的一个设施？而这样庞大复杂的系统，没有蚂蚁参与维护，是不可能正常运行的，换句话说，这样的设施如果存在，蚂蚁联邦不可能不知道。你看，两个恐龙大国的核武器系统不都离不开蚂蚁的维护吗？”

　　“执政官，我同意您的看法：地球上不可能有大的设施能瞒过蚂蚁而存在，但简单的规模较小的设施却有可能，它不需要蚂蚁的维护就能正常运行，比如一颗单独的洲际导弹，就可以在没有蚂蚁参与的情况下长期待命并随时可以发射。也许，‘明月’和‘海神’就是类似这样的东西。”

　　“要是这样就不必担心了，这种小设施是不可能对整个地球构成威胁的。我刚说过，即使是能量最高的热核炸弹，要想毁灭地球也需要上万枚。”

　　乔耶有几秒钟没有说话，然后它把头凑近卡奇卡，它们触须交错，眼睛几乎撞在一起：“这就是问题的关键了，执政官，核弹真的是目前地球上能量最高的武器吗？”

　　“博士，这是常识啊！”

　　乔耶缩回头来，点点触须：“不错，是常识，这就是蚂蚁的思维致命的缺陷，我们的思想只局限于常识，而恐龙则在时时盯着未知的新领域。恐龙在天文观测中发现，在遥远的宇宙中存在着一种叫类星体的东西，这样一个天体可以发出整个星系的能量，与这种能量相比，核聚变的能量比萤火虫还弱；它们还发现了当有物质落入星际间的黑洞时，会发出极其强烈的辐射，其能量的产生率也远高于核聚变。”

　　“您所说的都是成千上万光年之外的遥远的东西，与现实无关。”

　　“那我就提醒你们一件与现实有关的事：还记得三年前夜空中突然出现的那个新太阳吗？”

　　卡奇卡和若列当然记得，那件亘古未有的事给它们的印象太深了。

　　那是一个寒冷的冬夜，南半球的正空中突然出现了一个新太阳，世界在瞬间变成白昼。那太阳的光芒十分强烈，直视它会导致暂时的失明。那个太阳大约亮了二十秒钟就熄灭了，它辐射的热量使得那个严冬之夜变得像夏天般闷热，突然融化的积雪产生的洪水淹没了好几座城市。这件事当时令蚂蚁们很震惊，它们去问恐龙是怎么回事，但恐龙科学家们也没有给出任何解释，缺乏好奇心的蚂蚁很快就把这件事忘了。

　　“根据蚂蚁当时所进行的观测，我们估计，在太阳系内，也可能存在着比核聚变产生更高能量的反应。”

　　卡奇卡仍不以为然：“博士，您所提到的事情仍然与现实无关，就算那种能量真的存在，您也无法证明恐龙已经把它弄到地球上来了。事实上这种可能性几乎不存在，要知道，恐龙的航天器大多在近地空间运行，到那么远的太空对它们来说也不是一件容易的事。”

　　“我以前也是这么想的，但……请你们接着听下面的录音吧。”乔耶说着，又启动了录音机。

　　达达斯：“我们这场游戏太危险了，危险得超出了可以忍受的上限，罗拉西亚应该立刻停止‘明月’的负计时，或至少将其改为正计时，如果这样，冈瓦纳也会跟着做的。”

　　多多米：“应该是冈瓦纳首先停止‘海神’的负计时，如果这样，罗拉西亚也会跟着做的。”

　　达达斯：“是罗拉西亚首先启动‘明月’的负计时的！”

　　多多米：“可是，殿下，在更早一些的时候，也就是三年前的十二月四日，如果冈瓦纳的飞船没有在太空中做那件事，‘明月’和‘海神’根本就不会存在！那个魔鬼早已沿着彗星轨道飞出太阳系，与地球无关了！”

　　达达斯：“那是为了科学研究的需要……”

　　多多米：“够了！到现在您还在重复这种无耻的谎言！是冈瓦纳帝国把地球推到了悬崖边缘，你们这些罪犯没有资格对罗拉西亚提出任何要求！”

　　达达斯：“看来罗拉西亚共和国是不打算首先作出让步了？”

　　多多米：“冈瓦纳帝国打算吗？”

　　达达斯：“那好吧，看来我们都不在乎地球的毁灭。”

　　多多米：“如果你们不在乎，我们也不在乎。”

　　达达斯：“哈哈哈，好的好的，恐龙本来就是对什么都不在乎的种族。”

　　乔耶停止了播放，问卡奇卡和若列：“我想，二位已经注意到了对话中提到的那个日期。”

　　“三年前的十二月四日？”若列回忆着，“就是那个新太阳出现的日子。”

　　“是的，把所有这一切联系起来，不知你们有什么感觉，但我感到毛骨悚然。”

　　卡奇卡说：“我们不反对您尽力搞清这件事。”

　　乔耶叹了口气：“谈何容易！搞清这个秘密的最好办法，是到恐龙的军事网络中查询，但蚂蚁的计算机与恐龙的在结构上完全不同，所以我们虽然能够随意进入恐龙计算机的硬件部分，却至今不能从软件上入侵，否则，怎么会用窃听这样的笨办法来搜集情报呢？而用这种方式，在短时间内揭开这个秘密是不可能的……”

　　“好吧，博士，”卡奇卡说，“我会提供您从事这个调查所需要的力量，但这件事不能影响我们正在进行的对恐龙的全面战争。现在唯一令我毛骨悚然的事就是让恐龙帝国继续存在下去。我觉得您一直生活在幻觉中，这对联邦正在从事的伟大事业是不利的。”

　　乔耶没再说什么，转身走了，第二天他就失踪了。