第一话 神秘的战机
罗伊搭乘的战舰开始减速，减速产生的重力使他像树叶般缓缓飘落，最后贴在驾驶舱宽大的玻璃窗上。在前方的太空中，地球从一颗暗淡的光点开始显现出蓝色的圆盘形状，罗伊感到这减速的重力仿佛是来自母亲的拥抱。对于即将接受的联邦在地球对他的授勋仪式，罗伊并没有太多的期待，看着远方太空深渊中那颗小小的蓝色行星，他更多感受到的是地球的脆弱。

这时，罗伊的耳机中响起了布莱德的声音：“罗伊，有新的重大情况。情报的文本已经发给你，我只是把情况简单介绍一下：前方侦察机发现，星盟的舰队在迅速扩大。”

罗伊很吃惊，一时没有回答。

布莱德接着说：“在过去不到一百个星际时间里，发现有大批星盟的战机在奥尔特星云区域集结，现在已经集结的战机数量达到一千二百架。”

“这不可能！”罗伊说，“奥尔特星云战役结束后，星盟已经遭到重创，他们所剩下的全部战机不会超过五百架，根本不可能在这么短的时间里恢复到这样一个数量！”

“我们开始也这样想，并加强了在那一区域的侦察力量，不管多么令人难以置信，现在这一情报已经得到证实，更可怕的是，星盟舰队的战机数量还在迅速增加中！”

“那些战机是从哪里冒出来的？”罗伊把目光从前方的地球上移开，他知道自己回不去了。

“它们还真是冒出来的，它们从各个方向向星盟舰队集结，多次观察到这些战机在太空某个位置突然出现，它们冒出来的位置在星盟舰队周围五十个天文单位的范围内，就像不断落在星盟周围的雨点一样！”布莱德曾经有过步兵作战的经验，仍然习惯使用行星世界的事物作比喻。

“你认为这些新出现的战机是属于星盟吗？”

“几乎可以确定。”

“几乎？”

罗伊的视网膜显示屏上出现了布莱德传送过来的图像，是一艘飞行中的星际战机，从图像中显示的附加信息的格式来看，这显然是一架地球联邦的侦察机拍摄的。罗伊首先注意到了战机头部的标志，那是星盟的军徽；再看机身的结构，是典型的星盟风格，但与之前的星盟战机相比也有一定差别，这些差别有的一眼就能看出，比如武器和附加燃料箱的外挂与传统星盟战机相比大大减少了；还有些差别只有专业的眼光才能发现，罗伊敏锐地觉察到这架战机的推进系统与传统星盟战机相比体积要减小许多。如果这样的战机拥有与传统星盟战机相当的战斗力、机动性和续航能力的话，就意味着它们的技术要先进许多。罗伊接着把注意力转回到战机的标志上，如果细看，那个标志与星盟的军徽虽然极其相似，但还是有一些细微的差别，那是一把穿过螺旋星云的利剑，但这个剑身好像更细长一些。

“照这样的实力增长速度，星盟可能会很快向地球发起攻击，我们必须尽快搞清情况。”罗伊说。

罗伊决定，密切监视星盟战机的集结过程，抓住机会发起突然袭击，夺取一架新出现的不明战机。

罗伊搭乘的战舰紧急转向，返回奥尔特星云战区，舷窗外的地球渐渐远去，重新变成一个蓝色的光点。

十个星际时间后，罗伊回到奥尔特星云战区的地球联邦舰队，这时他得到一个情报：侦察机发现，有一架不明战机在距离星盟舰队较远的位置出现，不明战机一般出现的位置都在距星盟舰队50个天文单位的范围内，并从这个范围内向舰队集结，但这一架出现的位置距舰队竟有145个天文单位之遥。这是罗伊期盼的极佳机会，他决定立刻出击，截击并夺取这架不明战机。

罗伊把出击的地球联邦战机编队分成两部分，用三分之一的力量截击并试图捕获不明战机，用三分之二的力量阻击可能出现的星盟增援力量。

在侦察机的指引下，罗伊率领在截击编队在高速航行中接近目标，那架不明战机正在向星盟舰队方向飞行，它那简洁的机身反射着银河的星光，透出一股凌厉的杀气。

罗伊的作战计划是：首先用试探性射击诱使敌机开启能量护盾，然后发挥编队在数量上的优势，用从各个方向不间断的高能量射击消耗敌机的护盾能量，待护盾能量耗尽防护能力被削弱后，用高精度射击摧毁敌机的动力推进系统，再用密集的牵引光束将其捕获。

在试探性射击时，敌机果然立刻开启了能量护盾，罗伊的战机编队立刻开始了连续的高能量射击，并很快形成对敌机的三维包围态势，从各个方向攻击以最大限度地消耗护盾能量。很快射击的能量接近“突破线”，所谓“突破线”，就是按照以往的经验敌方的护盾能量接近耗尽之时，由于最终的目是捕获敌机，这时射击的频度和力度开始缓和下来，以免当护盾失去防护力后完全摧毁敌机。

但此时敌机的护盾丝毫没有能量衰减的迹象，根据雷达的探测反而更加坚固，阻挡了所有激光和定向能射线的攻击。编队不得不再次加大攻击力度。

时间在无情地流逝，罗伊得到远方阻击编队的报告，已经发现大批星盟的增援机群正在向这个区域快速飞来。

截击编队把射击的能量发挥到极限，其集中到目标的能量已经累积到“突破线”的十多倍，护盾仍然丝毫没有被突破的迹象。相反，罗伊敏锐地发现了一个令他惊恐的现象：敌机的护盾的力场直径在扩大！按照以往的经验，在如此高强度的攻击下，为了集中能量，被攻击的护盾应该急剧缩小力场范围的。

“这是正循环护盾！”罗伊喊道。

没有任何命令，编队的射击同时停止了，战场瞬间陷入死一般的沉寂中。

无论在地球联邦还是在星盟，正循环护盾只是一种技术展望，在近未来也没有实现的可能。这种设想的技术，可以使护盾的力场把攻击的能量转化为护盾力场的驱动能量，它把攻击变成自己的能量源，外部的攻击越猛烈，它自身的能量就越充足，在防御攻击的同时，它自身被攻击所加强，永远不存在能量耗尽的情况。

这时，敌机开始反击，它采用的战术与地球战机相同，集中攻击同一个目标，用持续的射击耗尽对方的护盾能量。但敌机发射的定向能量束和激光威力巨大，会很快耗尽目标的护盾能量，时间不长，截击编队就有三架战机被摧毁，像焰火一般被击成碎片。

阻击编队继续发来信息，他们即将与星盟的第一波增援战机接触，对方除了传统的星盟战机外，还有一定数量新加入的不明战机，以其战斗力，地球的阻击编队无力对抗。

现在罗伊面临着严峻的选择，是撤退还是继续战斗，他坚决选择了后者。按照已知的正循环护盾的理论，这种防护力场只能把激光、定向能射线和粒子束的攻击能量转化为自己的能量，而对于原始的动能攻击，也就是实体炮弹的攻击，它只能消耗能量来防护。

罗伊的战机编队开始向敌机发射实体炮弹，密集的炮弹如雨点般击中目标，敌机护盾的能量被迅速消耗，防护力场的直径渐渐收缩，发出的光芒也暗淡下来。但实体炮弹与定向能武器不同，其弹药需要占用较大体积，由于太空战机体积较小，能够携带的实体炮弹数量有限，很快耗尽了，而此时敌机的护盾仍未被突破。

这时，在敌机的反击中，罗伊编队中已经有16架战机被消灭；同时罗伊接到信息，阻击编队已经与星盟增援战机群交火，虽然面对未知战机的强大战斗力仍然顽强战斗，损失惨重，最后防线崩溃，星盟的增援力量快速接近罗伊编队的截击战场。

就在这生死存亡的关键时刻，截击编队中的一架战机毅然发起自杀攻击，撞击敌机，在接触护盾的瞬间化为碎片，接着，第二架、第三架地球战机冲向敌机并撞击护盾，战机均在护盾力场中毁灭，但强大的撞击力终于耗尽了护盾的能量，在第三架自杀攻击的战机撞击后，敌机的护盾消失了。

失去防护的敌机用曲折的机动航行躲避攻击，并试图逃离战场，地球截击编队对目标精确射击，很快使敌机的动力推进系统失效，最后使用牵引光束成功地捕获敌机。敌机中的三名乘员有两人阵亡，一人被俘，敌机的机身受到一定的损伤，但内部基本完好。

地球战机编队带着捕获的敌机迅速撤离战场。

在这次截击战斗中，地球联邦的战机群损失惨重，损失了257架战机，占战机编队总力量近四分之一，上千人阵亡。地球联邦统帅部质疑这次行动的必要性，剥夺了罗伊的指挥权，取消了之前授予他的功勋，他随后将面临军事法庭的审判。

第二话 未来科技
被捕获的敌方不明战机连同被俘的飞行员被带到地球联邦奥尔特星云基地，莉莎带领研究团队从地球赶来，对这架神秘的敌机进行考察。

最初，从不明敌机在太空某位置突然出现的情况，莉莎猜测这些战机可能来自高维空间，但对捕获的敌机的初步研究很快让她否定了这个想法。

从这架战机的电脑中获取了大量信息，初一看，这些信息所用的文字是星盟的文字，但其中相当一部分的单词的拼写与星盟标准文字都有些差别；被俘的飞行员所讲的语言与星盟语相似，但发音也有一定的差异。这架战机名为“黑物质号”，从以往的情报中得知，星盟以前的传统战机中有一架名为“暗物质号”的。虽然“黑物质号”在技术上更为先进，但与“暗物质号”在各方面都十分相似，它们有着相似的结构和整体配置，都配备了三名战斗乘员，都是两男一女，一方的每个人都在对方有着对应的相似者，他们有着相似的长相和年龄，相同的种族和军衔，甚至姓名都十分相似。

莉莎认为“黑物质号”来自平行宇宙，这一猜测得到了被俘飞行员的证实。

人类早就证明了平行宇宙的存在，虽然地球联邦和星盟进行了长期的研究和试验，也未能在不同的平行宇宙间打开通道。现在看来，“黑物质号”所在的平行宇宙中的星盟做到了这一点。

在不同的平行宇宙间穿行的关键在于在“黑物质号”上发现的一台神秘的装置，这个装置呈金字塔状的四面体，在一个平面上有控制面板，另一个平面上有一个神秘的图标，它是一个三角形图标，内部有四个由直线连为一体的圆球。

正是这个装置使另一个平行宇宙中的星盟战机来到了这个宇宙。

从“黑物质号”上获取的信息和被俘飞行员的供词中得知，这个可以连接不同平行宇宙的装置由两个子系统构成。

其一是平行宇宙探测系统，在控制面板上启动这个系统后，四面体的一面显示出数量众多大小不一的球体，这些球体让人想起那个神秘图标上的四个圆球，但这些球体间没有直线相联。约五分之一的球体上标示着数字，从1到10，其余大部分球体则没有任何标识。平行宇宙探测系统能够探测到本宇宙周围的平行宇宙，所显示的每一个圆球就表示已经探测到并定位的一个平行宇宙。而那一小部分圆球上的数字则显示了这个系统另一个更为强大的功能。

从理论上看，存在着无限多的平行宇宙，其中只有极小一部分与我们的宇宙有相似之处。这个装置在探测到一个平行宇宙后，能够检测它与本宇宙的相似程度，而那些圆球上的数字则表示相应的平行宇宙与本宇宙的相似度，最高的相似度为10，这样的平行宇宙与我们的宇宙几乎完全相同，只有十分细微的差异；而相似度为1 的平行宇宙与本宇宙差异巨大，有着完全不同的物质分布状态，但其中的物理规律和本宇宙仍然是相同的，宇宙基本常数如光速和引力常数等，也与本宇宙相同。而没有标示数字的平行宇宙与本宇宙的相似度为0，在其中甚至物理规律都与我们的宇宙不相同，对人类而言那都是完全陌生的异世界。

装置的另一个子系统就是平行宇宙联结系统，它可以在不同平行宇宙间建立通道。除了这个伟大的功能外，系统还附加了一个神奇的“实体匹配”选项，开启这个选项，经过通道到达平行宇宙后，如果那个宇宙的相似度大于3，旅行者就能够在平行宇宙中的另一个自己的附近出现。

“黑物质号”的飞行员说，这个装置不是他所在的宇宙中的星盟制造的，当时星盟基地附近的太空中漂浮着许多这样的装置，星盟收集了它们，但不知道其来历，目前也没有任何人知道这些装置的原理，它们所代表的科技已经远远超出了两个宇宙中地球联邦和星盟目前的水平。有人猜测这些装置来自于未来，所以称它们为“未来科技”，但也只是猜测而已。

“未来科技”的出现将对宇宙的政治格局产生重大影响，任何拥有“未来科技”的文明，都有可能与一个或多个平行宇宙中的自己结成同盟，共享技术和军事力量，这种行为被称为宇宙公会体制，而这样的同盟被称为宇宙公会。这也是“未来科技”的标志上的四个球体被联接起来的含义。目前，星盟至少与一个平行宇宙中的自己结成了宇宙公会，地球联邦面临着星盟宇宙公会强大军事力量的入侵，地球文明要想生存下去，必须同星盟一样，尽快与平行宇宙中的自已结盟。

“未来科技”的发现震撼了地球联邦，联邦社会这才理解了罗伊战队所进行的这场惨烈战斗的意义，罗伊被恢复了对战队的指挥权，他接受了地球联邦的派遣，率领战队借助“未来科技”穿行到平行宇宙，寻找其中的另一个或多个地球联邦结成同盟。

罗伊和莉莎对平行宇宙的穿越计划进行了精心的策划，这其中最关键的是选择平行宇宙与本宇宙的相似度，如果相似度较高，则另一个宇宙中的地球联邦与自己十分相似，双方有着相同的文化，有共同的经历和处境，因而具有较高的认同感，比较容易结成同盟。但在这种情况下，平行宇宙中的地球联邦的科技水平和军事力量与本宇宙中的相似，这样结成的同盟在整体实力上并没有决定意义上的增长。

要想寻找具有较高科技实力的地球联邦结盟，就必须穿越到相似度较低的平行宇宙中去，但这样的平行宇宙中的地球联邦与本宇宙在各方面都差别很大，双方文化认同感较低，加上与对方实力的差距，导致双方难以结成同盟。

所以，相似度的选择是一个冒险。

迄今为止，星盟进行了一次平行宇宙穿越并成功地与另一个自己结成了同盟，他们选择的相似度是8。经过再三权衡，罗伊和莉莎选择了相似度7，希望找到更为先进的另一个地球联邦。

罗伊集结了太空战队的一百架战机进行平行宇宙间的穿越行动。在自己的战机上，他点击了“未来科技”装置上的一个相似度为7的平行宇宙图标，启动了“未来科技”的平行宇宙联结系统。

几秒钟后，在战机编队附近，出现了一个闪烁着淡淡白光的圆形区域，这就是联结平行宇宙通道的入口。战机一架接一架地鱼贯飞向通道，在接触通道入口平面的一瞬间，战机在一团强光中被完全蒸发，变成一团金属蒸汽，战机在这个宇宙中被完全毁灭了。但与此同时，一束携带着战机以及其中的乘员的全部信息的光信号穿越通道，进入另一个平行宇宙，这是因为在平行宇宙间的通道中，有质量的实体物质不能存在，只有光信号能够通行。这束光信号进入另一个平行宇宙后，使用质能转化原理自动还原重建了穿越的战机，整个穿越过程只需几毫秒。

罗伊的战机携带着“未来科技”装置最后一个进入通道，仅一瞬间就进入了另一个平行宇宙。

战机编队很快重新集结，罗伊和战友们打量着这个与自己的宇宙相似度为7 的新宇宙，他们首先看到了灿烂的银河，形状并没有大的改变。接着，他们看到了自己正在一颗蓝色的行星附近，这就是另一个地球。

但罗伊和战友们很快陷入失望之中，经过初步的观察，他们没有看到地球轨道上那些熟悉的太空城，只发现一个十分原始的小型空间站。而地球联邦的太空基地和舰队更是不见踪影。

罗伊派出探测器进入地球，很快发现他们面对着一个科技落后的人类世界，技术水平仅处于信息时代的早期，远没有进入宇宙开拓的时代，航天飞行还在使用原始的化学推进，只有十几个人登上过月球。

这个结果其实是在预料之中的，一个平行宇宙的相似度较低，只能说明它与本宇宙的差异较大，在这种差异下，平行宇宙中的地球文明可能更为先进，也可能更为落后。

下一步的行动是一个艰难的选择，根据控制面板上的信息显示，“未来科技”装置所剩余的能量只够再进行两次平行宇宙的联结，如果去掉一次返回原初宇宙的穿越，那只能再进行一次宇宙穿越了。

罗伊毅然地把将要穿越的平行宇宙的相似度定为5。

这是一次巨大的冒险，他们可能遇到一个还处于原始时代的地球世界，当然也可能遇到一个高技术时代的地球文明，即使是后者，能否与之结成同盟也是一个巨大的未知数。

在启动穿越之前，罗伊用原始的电磁波通讯与这个宇宙中的地球取得了联系，这个人类世界并不存在一个统一的世界政府，只有一个松散的叫联合国的国际组织做为地球文明的代表。来自平行宇宙的人类在地球世界引起巨大的轰动，很快，找到了这个地球上的罗伊，他也是一名战斗机飞行员，也是一名指挥官，但他驾驶的战机只能在地球大气层中飞行，以一个漂浮在海上的平台做为基地，他们把这个平台叫航空母舰。

“人类的未来是什么？”地球上的罗伊问。

面对着另一个自己，太空中的罗伊无言以对，他只知道自己处于另一个宇宙，另一个时间，那里的人类世界的状况并不能代表着这个世界人类的未来。

“飞出地球，否则你们将死在摇篮里。”罗伊简单地说。

“未来科技”装置再次启动，地球联邦的战机编队向另一个相似度为5的宇宙穿越而去。

第三话 跨宇宙同盟
罗伊率领战机编队穿越到第二个平行宇宙，在这个宇宙中的地球附近出现。

最初他们没有认出这颗行星就是地球，因为它带有一个星环，仔细观察后发现这个星环是人造物，这是在同步轨道上的太空城，也许太空城以前是各自分立的，随着文明的发展，大量的太空城联为一体，在地球周围形成了一个完整的巨环。

罗伊的冒险至少取得了第一阶段的成功，这个宇宙中的地球文明显然拥有十分先进的科技。

很快，地球的警戒系统发现了罗伊的编队，派出大批太空战机前来拦截。罗伊很快与对方建立了联系，双方的语言有一定的差异，但仍能够互相理解。在表明自己的身份和来意后，对方派出了一个考察小组来到了罗伊的战机编队中。考察小组详细地了解了另一个宇宙中地球文明的状况，并把所有信息上报给本宇宙的地球联邦总部。

这个宇宙的地球联邦总部很快有了回音，明确拒绝了罗伊提出的结成同盟的要求。

联邦的首席执政官对罗伊说：“同为地球文明，你们是另一个宇宙中的我们，我们当然有责任帮助你们，但我们自身现在也面临着强敌入侵的危机，实在无力顾及另一个宇宙中的地球。你们的技术远远落后于我们，也不能为我们提供任何帮助。”

执政官向罗伊介绍了目前的形势。在这个宇宙中，地球联邦与一个名为猎户座联盟的外星文明处于战争状态。在战争的初期，地球联邦在军事上处于优势，但却在最近的战斗中连续惨败。在这几次战斗中，猎户座联盟部署了一种全新的太空战机，在与这些战机首次交战中地球战机发现，这些敌机的机动性能竟然还不如过去的猎户座战机；更不可思议的是，新式的猎户座战机所发射的定向能射束能量极低，似乎毫无杀伤力，被这种射线击中的地球战机毫发无损。但很快诡异的事情发生了，被击中的地球战机上的飞行员突然失去了对战机的控制，这些战机开始自行飞行，它们疯狂地互相撞击，甚至开火攻击已方的战机。

“智能射线？”罗伊试探地问。

“是的，智能射线！你们也知道这个？”

“在我们的世界里，这还只是一种科学幻想。”

“在我们这里也是无法实现的技术设想，但现在猎户座联盟把它实现了。”

智能射线是具有复杂智能结构的射线束，它不是用能量摧毁目标，面是凭借射线中的智能数据流，强行侵入被它击中的敌方战机的电脑系统，然后夺取对敌方战机的控制权，被智能射线击中的地球战机很快就成为被敌人控制的傀儡，甚至成为敌人的武器。防御传统定向能武器的能量护盾只对高能射线有反应，不能阻挡智能射线的攻击。

由于智能射线的出现，地球联邦在战争中全线溃退，猎户座联盟已经逼近太阳系，地球文明处于被全面入侵的危机之中。

罗伊还得知，这个宇宙中的他，也是一名太空战机的飞行员和编队指挥官，在这场战斗中他的战机被智能射线击中后完全失去控制，为了避免自己的战机成为敌人的武器攻击友机，他启动了自毁装置壮烈牺牲。

在进一步了解了装备智能射线的猎户座战机的详细情况后，罗伊陷入长时间的沉思，终于，他对执政官说：“也许我们能够帮助你们，请指引我们去前线。”

“你们？！去送死吗？”执政官很吃惊。

“猎户座联盟的智能射线是针对地球联邦的先进的电脑和人工智能系统研制的，而我们的战机上的电脑系统十分落后，与你们的电脑无论在软件还是在硬件上都差异巨大，智能射线太先进了，却未必能够控制落后的电脑系统。”

执政官司没有说话，他也在思考。

罗伊接着说：“您说过，目前发射智能射线的武器系统体积和质量都很大，这使装备这种武器的猎户座新型战机机动性很差，且只能同时装备很少的传统武器，我们的战机虽然落后，但在不受智能射线影响的情况下出其不意地发起攻击，有可能取得胜利！”

地球联邦总部召开了一次作战会议，研究了罗伊的建议，最后勉强同意。

“你们要做好全军覆灭的准备。”执政官司对罗伊说。

罗伊率领战机编队来到太阳系外围的战场，他们到达不久，猎户座联盟就发动了新的攻击，仍然是以装备着智能射线的新型战机为主力。

罗伊战队立刻出击，在进入射程范围后，猎户座战机编队向罗伊的战机编队发射密集的智能射线。同前几次战斗一样，受到攻击的地球战机编队立刻乱做一团，所有战机沿着随意的航线乱飞，互相撞击，甚至开火互相攻击。

敌机编队继续沿攻击航线飞行，它们这一次的目标是地球联邦处于太阳系柯伊伯的一个重要的后方基地，它们对已经在智能射线的攻击中失去控制的地球战机编队不予理会，因为这些被击中的战机不会向它们开火，只需在双方交错而过时躲开它们随意的撞击即可。随后而来猎户座常规战机会最后消灭这些太空中乱飞的无头苍蝇。

但猎户座联盟很快发现了异常，战机编队的电脑系统报告，它们发射的智能射线并未能入侵地球战机的电脑，也没能控制地球战机，罗伊战队的混乱飞行和互相攻击只是一种伪装！

当猎户座联盟明白这点时，双方的战机编队已经混在一起。事实上，猎户座新型战机上装备的常规太空武器虽然处于劣势，但只是相对于猎户座以前的战机和这个宇宙的地球联盟而言，对于来自另一个宇宙的罗伊编队来说仍然占优势，但在这种超近距离的混战中这种优势无法发挥，落后的战机在很大的比例上是由飞行员操纵，而近距离的机动缠斗恰恰是其优势。罗伊战队发挥卓越的近战技能，迅速取得战场主动权，在短时间内击毁了大量敌机。但罗伊的战机在技术上的落后也渐渐显示出来，在战斗中同时遭受着巨大的损失。

这时，地球联邦的增援部队赶到，大批先进的地球战机投入战斗，这些战机虽然惧于智能射线的攻击，但此时这种攻击的威力已经大大降低。因为智能射线要想控制敌人的战机，必须保持射线一直照射目标，在罗伊战机的近距离攻击和干扰下这已经很难做到，本宇宙的地球战机编队发挥了在常规武器和机动性上的优势，很快全歼了猎户座新型战机编队。

这是一次在战争中具有转折意义的自己重大胜利，因为猎户座联盟的新型战机数量有限，没有预备队，也不可能在短时间内补充足够数量的新型战机，地球联邦将乘胜大规模进攻，重创敌人并将它们赶到远离太阳系的太空深处。

更重要的是，罗伊和地球联邦战机在战斗中捕获了三架猎户座新型战机，其中的智能射线发射系统完好无损，这使得地球联邦有机会对其进行深入研究，找出防御智能射线的办法。

战斗结束后，太空战场上漂浮的战机残骸和碎片形成了一团金属云，就在这仍在燃烧的战场上，罗伊集结了他的战机编队，100架战机仅剩19架。

19架战机从柯伊伯带返回地球，在航程中，这个宇宙的地球联邦的战机和战舰排成庄严的方阵向他们致敬。

联邦总部郑重宣布，两个宇宙的地球联邦将结成战略同盟。

罗伊第三次启动了“未来科技”装置，他率领仅剩的19架战机穿过通道返回自己的宇宙，与他们一前往的还有这个宇宙的1000架战斗力强大的先进战机，这支强大的力量在到达罗伊的宇宙后，将立刻对星盟发动进攻，夺取更多的“未来科技”装置，并使用这些装置前往更多的平行宇宙，同那些宇宙中的地球文明建立起强大的跨宇宙公会。

宇宙的史诗，又翻开了新的一页。