
　　【刘慈欣：“理科男”的世界观】


　　文/伏传同

　　人物简介：刘慈欣，科幻作家，中国科普作家协会会员，山西省作家协会会员，中国科幻小说的最主要代表作家，被誉为中国科幻的领军人物。自上世纪九十年代开始发表科幻作品，曾于1999年至2006年连续八年获得中国科幻银河奖，作品因宏伟大气、想象绚丽而获得广泛赞誉。他的科幻小说成功地将极端的空灵和厚重的现实结合起来，同时注重表现科学的内涵和美感，兼具人文的思考与关怀，努力创造出一种具有中国特色的科幻文学样式。代表作有长篇小说《超新星纪元》《球状闪电》“地球往事”系列（《三体》《三体II：黑暗森林》及刚刚出版的《三体Ⅲ：死神永生》）等，中短篇《流浪地球》《乡村教师》《朝闻道》《全频带阻塞干扰》等。

　　从一名普普通通的发电厂工程师到中国科幻界的扛鼎人，刘慈欣在短短十年的写作生涯里，创造了连续10年获得中国科幻文学最高奖项“银河奖”的奇迹。这名80年代的大学生，冷静而恢弘的用理性之笔创造着一个又一个打破人性思维格局的科幻世界。可是，这样一个科幻界的“巨人”，生活中却是如此的朴实无华，戏称自己“一生都在基层里生活”，被科幻迷们亲切地称为“大刘”。是什么让他一直坚持自己的科幻文学道路？他对当今科幻文学又有怎样的寄望呢？我们有幸采访到了刘慈欣，一起来听听他的想法。

　　问您怎样看待中国科幻小说的发展前景？

　　刘慈欣：从目前中国科幻所处的阶段看，很像美国科幻在上世纪三十至六十年代的黄金时代，现代中国与当时的美国一样，都处于一个迅速崛起的阶段，也都面临着科学技术带来的种种机遇和挑战，这确实是一个有利于科幻发展的社会氛围。但与上世纪那一时期相比，现在又有许多不同之处，比如网络和影视空前发达，社会进入读图时代，使得做为文字叙事文学的小说整体上有边缘化的趋势，这也是科幻小说所面临的新的挑战。我认为未来的中国科幻在纵向上将日益与科幻的其它表现形式，比如影视和网络结合，横向上将与奇幻等其它幻想文学结合，发展成一种新的文学样式。

　　问您是怎样开始科幻之路的？什么动力让您坚持到了今天？

　　刘慈欣：我是一个标准的科幻迷，看的多了，有了许多自己的想法，自然就有创作的愿望。至于是什么动力让我坚持到今天，应该说这中间并没有什么坚持，科幻创作于我是一种乐趣和爱好，也是一种精神寄托，没有科幻的生活才需要坚持。当然，业余写科幻，特别是写长篇确实要花费很多的精力，但如果没有科幻，这些精力也会花在别的什么上面。

　　问：科幻写作对您的世界观有何改变？您是不是一个爱幻想的人？

　　刘慈欣：科幻写作的过程也是自己世界观逐渐演变的过程，在想象世界的思想实验中，很多以前认为坚如磐石的东西都发生了动摇，比如对目前主流价值观的看法等等。我是一个爱幻想的人，但只喜欢基于逻辑和理智的幻想，这更像思想实验。

　　问：科幻要立足于根据，那么现实的科幻是不是都有迹可循？

　　刘慈欣：总的来说，我心目中的科幻是超现实但不是超自然的，我认为科幻想应该基本遵循已有的科学规律，从我自己的小说来说，我喜欢从现实起步，这样能够使自己的想象有一个依托和一个坚实的平台。

　　问：您的幻想理念引发了不少争议和批评，是否还会一直坚持这样的理念？

　　刘慈欣：在已经不算短的创作历程中，在坚持某些核心的东西的同时，我的科幻理念其实一直都在变化中，我认为科幻创作理念应该像铜钱的形状，外圆内方，在坚持核心理念的同时，使用灵活多样的表现方法，但对于核心理念，也就是我从少年时代开始就认定的科幻定义，我当然会一直坚持的，这是一条我永远不会逾越的底线。

　　问：幻想和现实的关系如何？

　　刘慈欣：如果科学幻想是风筝，现实就是大地，它们两者间应该有一条线相连，不管这条线多么纤细，它总是存在的。

　　问：您认为现阶段的科幻小说中哪些科幻元素可能在不远的将来实现？

　　刘慈欣：那太多了。但与人们普遍认为的不同，在精确预言未来这方面，科幻小说做的并不好，以前的科幻小说中对现在的描写，与现实都有较大差距。科幻的魅力在于它把许多种不同的未来排列在人们面前，让人们意识到自己所面临的选择。

　　问：您怎么看待人类的灭亡以及科幻中所描述的未来？

　　刘慈欣：从自然规律的角度看，人类的灭亡是必然的，但我们可以通过自己的努力把灭亡的时间大大推后，而灭亡也不意味着人类文明的完全消失，很可能是转化成为另一种形式。

　　问：您认为科幻反映了人类的那些本质？

　　刘慈欣：科幻文学主要反映了人类对未来的希翼和忧虑，也表现了人对自身存在的追问：我们从哪里来？要到哪里去？

　　