
　　【中国的科幻之路还有多远？】


　　美国的科幻大片，在收获影响力和票房的同时，也不断向观众呈现着创造与想象之美。作为电影改编土壤的美国科幻小说创作，也是类型多样、市场繁荣。而在国内，科幻文学的创作则可用低迷形容。至于中国本土成功科幻电影的诞生，更是面临诸多问题。据目前引发关注的《三体》系列作者、著名科幻作家刘慈欣介绍，美国目前每年科幻小说新书能达1000多种，而在我国，这一数字恐怕连100本都不到。而国内即使是畅销科幻作品，与其他畅销的类型文学相比，销量仍存在差距。此外科幻作者大多是业余创作，专业作家极少，基本不成为一个群体。这其中的原因，并不像一般人认为的中国人缺乏想像力、中国缺乏科学精神与氛围这样简单。

　　科幻创作源于科学对现实的冲击

　　北京晨报：科幻小说的发展历程是怎样的？人类为何有写科幻的冲动？
　　刘慈欣：对科幻小说第一篇作品，有一种较为普遍的看法，认为科幻小说的第一部作品是英国诗人雪莱的夫人玛丽·雪莱约在200年前创作的《弗兰肯斯坦》（或译《科学怪人》）。
　　科幻小说的发展历史比较复杂，不同的阶段有不同的驱动力。总的来说，其存在与发展最深的根源，源于科学对人类的现实和未来的影响，对人的精神产生的冲击。为什么工业革命之前没有科幻小说？那时人们对未来的想法与现在有很大的差别。我们现在理所当然地认为未来和现在会不一样。但在工业革命之前，这种想法是完全不一样的。那时候在人们的想法中，未来和现在是一样的，欧洲的中世纪也好，那时候的中国也好，进步是十分缓慢的，无论是技术的进步还是人文方面的进步。所以那时候的文学大多不是面向未来的。从荷马史诗一直到工业革命之前的文学，有幻想的、超现实的文学，但几乎没有面向未来的文学。就科幻小说一个很大的特点——面向未来来说，就是工业革命、科学技术对人类现实产生的冲击和变化，给人们思想上带来的一种反映。

　　科幻繁荣与美国文化推动有关

　　北京晨报：科幻与电影的结合及其发展情况如何？为何美国的科幻电影一直具有很强的创造力，并在大众文化领域占据重要的一席？
　　刘慈欣：像《大都市》等科幻电影，上世纪20年代就出现了，出现得很早。早期科幻电影与科幻文学比较接近，后来科幻文学发展与电影不一样，电影要照顾很多商业化的东西，文学这方面的因素就少一些，相比就更前卫，多样化一些。其实科幻电影所谓的大众化、市场很好，就是在美国。除了美国，像欧洲、日本也和我们差不多。这其中可能有美国文化的推动因素。美国文化一直冲击着全球文化，科幻电影也有一种强势文化所推动的繁荣。另外有经济上的原因，当下科幻电影投资很大，动辄几亿美元拍一部电影，别的国家很难与其对峙。另一方面，还有其他社会、文化原因。比如美国科幻文学就比别的国家发达，科幻文学在欧洲产生但是在美国发展起来，这对于驱动它的科幻电影发展有一定的因素。
　　北京晨报：是不是也有对科技、创新的热情的原因？
　　刘慈欣：我认为不是主要原因。如果你说中国科学创新精神还有所欠缺，那你能说欧洲和日本都不行？欧洲的科学精神源远流长，但他们的科幻电影市场也不行。
　　北京晨报：那么美国科幻小说作者创作的动力何在？
　　刘慈欣：美国科幻作家数量很多，如果说科幻文学是一个广场，很多人从不同方向、不同路子走到这个广场上来。比如科幻三巨头克拉克、海因莱因、阿西莫夫他们走向科幻文学的道路就很简单，他们就是科幻迷。还有一些作家是因为热爱文学，走到这条路上来，还有一些人可能是出于经济利益写作。美国科幻黄金时代的主要作家都是从科幻迷这条路上走过来的。

　　中国科幻小说发展时断时续

　　北京晨报：科幻小说在美国确实有市场，为何目前在国内科幻小说比较小众？
　　刘慈欣：美国每年科幻小说的新书约能达到1000多种，我国可能连100本都不到。中国的科幻起步很早，在晚清时期就有。但一直是不断中断，又不断重新发展。晚清时发展到“五四运动”就中断了，很奇怪，“五四运动”引进科学，科幻反而没有了，可能是因为战乱或其他原因。第二次发展是新中国成立到1950年代，受苏联影响，有一个科幻高潮，但因为“文革”中断了。第三次发展是上世纪80年代，当时科幻文学很热，市场也很好，曾经有书卖到300万册，因为“反精神污染”的原因，中断得很迅速，几乎是一夜之间，全部都不出版了。最近的一次复苏是1995年到现在，也在缓慢地发展。中国科幻小说不停地中断，难以稳定地培养出一批作家和读者，也难以稳定地产生一个比较成熟的市场机制。

　　科幻是超现实但不是超自然

　　北京晨报：很多人都在议论《三体》，在一个不太繁荣的市场中，如何去吸引读者？
　　刘慈欣：科幻小说现在的读者群界限比较分明，主体是科幻迷，一些在校的高中生、大学生。《三体》确实吸引了一些圈外的读者，也希望科幻小说的影响力能一直这样发展下去。《三体》的市场比较好，只是相对于科幻小说，相对于其他类型文学还是有差距的。可能是它从一个比较新的视角去创作，从一个很终极的，无论是时间上还是空间上尺度比较大的视角，往回看人类社会，往回看每一个个体。一般我们是从同样的地球表面来看社会，《三体》是一个另外的、很远的角度。
　　科幻小说是多种多样的，有不同的风格、流派，首先要保持风格的多样性，我们现在还有欠缺。另外比较重要的是，科幻本身有个核心的东西，科学在科幻中是占有一定地位的。科学幻想是超现实的但不是超自然的，要基于科学的规律，这种核心的理念应该保持。《三体》是一个很纯的科幻小说，它是用科幻来吸引读者，而不是用科幻之外的东西吸引读者。


　　国内科幻作家多数是业余写作

　　北京晨报：中国的科幻电影的前景如何？
　　刘慈欣：中国科幻电影的发展面临很多问题，首先是投资方的信心。科幻电影一般投资都比较大，比如投资一个亿，但一个亿能拍10部《失恋33天》，风险小，赚钱也不比投拍科幻电影少，何必去投资科幻？国内目前还没有一部成功的科幻电影，创作的低迷，也是比较主要的原因。目前的科幻作家绝大多数处于业余状态，包括我在内。专业作家极少，基本不成为一个群体，数量也很少，现在长期写作科幻小说的也就是十几二十个人。要想发展起来，肯定受到一定制约。科幻文学没有畅销书，电影比较保险的改编是来自畅销书的改编，因为它确定了这个故事有可能吸引人。现在没有畅销书出现，原创剧本大家都没有把握，这让制片人、导演从哪里去选择故事呢？

　　晨报记者 刘婷