
　　【《山东商报》专访：科幻文学正在走出边缘】


　　昨天，国内多家媒体突然不约而同地关注著名科幻小说作家刘慈欣的短篇科幻小说登上《人民文学》。就此，本报记者专访刘慈欣，他表示：“时隔30年，科幻文学再度登上国内顶级主流文学杂志是好事。但科幻界的作者、读者、出版商要有坚定的信念，我们能给主流文学的东西要比他们给予的多得多。”记者 张晓媛 

　　谁在看科幻小说？

　　“重新关注科幻顺理成章” 

　　“《人民文学》一直是眼界很开阔的杂志，随着近来科幻文学热潮升温，重新关注也顺理成章。”刘慈欣说，此次刊登的四部小说均为旧作，分别是《微纪元》、《诗云》、《梦之海》和《赡养上帝》。“我给出了七八部作品，他们从中选择了四部。之前没想过登上《人民文学》，毕竟它是主流文学杂志，和类型文学有距离。”

　　科幻小说由热转冷再到复苏，有着深刻的社会原因。上世纪80年代，随着科技发展热潮，科幻小说风靡一时。“科幻作品在上世纪80年代登上《人民文学》不奇怪，那时国内还没有类型文学的概念，国内第一篇比较有影响的科幻作品《珊瑚岛上的死光》就登在上面。后来由于特殊原因，科幻文学在1983年左右一夜之间寂静了。”刘慈欣说。“再次复苏是在上世纪90年代中期。那时文学格局已有很大变化，类型文学作为明确概念出现了。主流文学有了明确的领域，类型文学一天天走向市场，两者渐行渐远。科幻不是精英文学。”刘慈欣举例说，“目前国内的科幻读者大概一二百万人，以学生为主。”

　　谈及科幻作品30年未登上《人民文学》的原因，世界发行量最大的科幻杂志《科幻世界》主编姚海军分析说：“科幻毕竟是类型文学，对于主流文学界来说，文学观念的改变需要一定时间。”“大概是一提‘幻想’，就跟儿童搭上界，为成人世界所不屑吧。《西游记》在古代不是也为文坛正宗所不屑的偏门左道么？科幻在我国起步晚又命运多舛，能拿得出手的有重大影响力的巨著不多，也不怪传统文学杂志忽视了。”历史科幻作家钱莉芳这样告诉记者。 

　　

　　主流文学杂志仍引领风潮？

　　“科幻带给主流文学更多” 

　　刘慈欣告诉记者：“坦率的说，主流文学的关注当然是好事，但科幻只能走类型文学的道路。当代科幻的发展，最关键还是靠自身市场的开拓。哪天告诉我销量突破百万了，我会激动地一天睡不着。”

　　“最大的意义自然是科幻为主流文学所重视和承认。”钱莉芳说。“刘慈欣的《三体》系列出来后，承认与否也不必在意了。就像郭靖已不需要华山论剑来证明自己。只有赢得读者，才能赢得一切。”

　　“大家觉得很重要，也许是因为自1983年以来，相当长一段时间科幻‘灰姑娘’般的处境。科幻小说市场要真正繁荣，不能没有自己的明星作家。”姚海军说。

　　在刘慈欣看来，科幻必须坚持自己的独特内核。“科幻文学的评价体系和主流文学差别很大。可能好的科幻在主流文学体系中评价很差。科幻不能够放弃独特性去迎合主流文学。”刘慈欣表示，主流文学更可能在科幻文学中得到启示。“主流文学的视野变得越来越狭窄，宏大叙事少。还应更多关注完整的社会图景等更广阔的东西，这些能从科幻文学中借鉴。”钱莉芳则坦言：“这样的主流文学杂志除非主动转型，真正面向读者、面向市场，才能重现辉煌。如固步自封，一旦文化产业真正放开，必然沦为一群寒士高人的‘自娱自乐自怜自伤俱乐部’。”

　　

　　中国科幻与世界差距几何？

　　“科幻水平基于市场考量”

　　本报记者2011年1月采访刘慈欣时，他表示：“目前的中国科幻没有谈水平的资格，与其它门类相比，还没有真正意义上的畅销书。”如今，他坦言：“水平真的不太好比较，波兰的莱姆是少有的获得西方承认的非英语科幻作家，但你能就此说波兰的科幻水平达到世界水平了吗？一个国家的科幻水平是看整体的，不是靠某个人、某部作品，有一个市场考量。”

　　钱莉芳用“个别突出，整体偏弱”来总结中国科幻作品现状。“科幻跟科技的发展进步不可分开，唯有全民普遍具有一定科学素养，科幻文学的读者群才能有保障。”

　　姚海军则相对乐观。“从作家个体角度，中国科幻与世界科幻没有什么水平上的差距。我们有一流作家和作品，比如刘慈欣的《三体》系列，王晋康的《与吾同在》，韩松的《红色海洋》，也有世界发行量最大的科幻杂志《科幻世界》。”他说。“但整体上，中国科幻与世界科幻，尤其是美国科幻还有很大的差距。我们的一线作家还屈指可数，美国却可以数半天。美国科幻商业模式的进化——从杂志到图书到影视到周边——其产业链非常健全，而我们的产业链还很不完备。《科幻世界》和世界华人科幻作家协会一直在这个方向上努力。也许正如英国著名作家尼尔·盖曼所说：‘科幻的未来，在中国。’”