
　　我们为什么读《三体》


　　来源：环球企业家 作者：周昶帆

　　“一个经历过文革的主人公打开了军方探寻外星文明的大门，地球文明向宇宙发出了信号，发现了在半人马座三星上生存着一种比地球文明技术更先进、但却苦苦挣扎的三体文明，并且意欲清除地球文明，于是一场浩大的宇宙之战开始了……”这便是刘慈欣的科幻小说《三体》的内容。之后，他又写作了《三体2：黑暗森林》和《三体3：死神永生》来系统地构建他的科幻世界以及他对地球以及宇宙文明的思考。

　　《三体》中的宇宙大战，双方充满了智慧的博弈。经历过磨难的地球人利用三体人思维透明的致命缺陷，制订了神秘莫测的“面壁计划”，精选出四位“面壁者”，秘密展开对三体人的反击。三体人依靠由地球人中的背叛者挑选出的“破壁人”，与“面壁者”展开智慧博弈。

　　作为一部科幻小说，作者给书中的世界设定了一些宇宙的法则：生存是文明的第一需要；文明不断增长和扩张，但宇宙的物质总量保持不变。由此，刘慈欣推导出生存法则：“宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是在森林中带枪的猎人，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭。”《三体》中对人类道德和生存问题是在极端环境中的一种科幻式描写，令无数人着迷，更是引发了不少商界人士在现实商业世界中无穷的思考。

　　【刘慈欣：破解现实中的黑森林法则】

　　Q：《三体》宇宙文明的语境下，有黑暗森林法则、技术爆炸、猜疑链条等，其中是否包括你对人性的思考与基本判断？在宇宙不同环境中，人的道德会随之变化？

　　A：《三体》系列小说第二部很黑暗的状态只是其中一个设定。整个宇宙有统一道德准则、尊重生命的共识，宇宙间不同的文明可能呈现一种相互间很融洽、合作的状态。或者是更理想的宇宙中，高等的文明可能对低等文明或者低等的生物进化、发展采用一种扶持的状态。整个宇宙的黑暗森林的状态只是为这个故事存在，并不代表我对于人性或者整个宇宙的总体判断。科幻文学的特点是通过你的设定就推导出某些结果，推导出某些过程。

　　科幻小说就是把多种可能都排列出来。我并不认为人性真的就像小说中可能走向这么黑暗的趋向。从我对人性的判断来说，我认为首先人的生物本能、自己生存的本能是不可否认的，他肯定要做出一切的努力使自己生存下去；第二，所谓绝对的人性并不存在，它只是环境的产物，而建立在这种人性之上的道德和价值观也是相对的，随环境而变化。具体走向哪一种可能，那要看我们现实所做出的选择了，我们现在每天都在做出这种选择。

　　Q：假如没有法律底线和商业道德，现实当中的商业世界会不会变成一个像小说里说的那种黑暗森林？

　　A：首先，黑暗森林是有前提条件的。它的设定是宇宙中超远的距离为前提，这个距离使得双方很难相互了解、很难沟通，而且它的第二个前提就双方物种不一样，了解起来就非常困难，我们甚至不知道自己家里养的猫和狗想的是什么，你要和外星人沟通是相当困难的。这两个前提在目前社会中都不存在，首先我们都是人类，沟通起来有一定的坚实共同生物学基础，能够相互理解。第二个我们之间的空间距离很短，大家都成了一个地球村，联系现在也很方便。这种状况下，整个人类社会出现黑暗森林的极端零道德环境，我认为是不太可能的。

　　商业特别是互联网商业中，它在某些状态下，可能会呈现出黑暗森林的某种元素，比如双方在互联网的商战中可能被对方某种往最坏方向的想法陷入囚徒困境，但是我认为这种状态只是局部性、阶段性的，发展不成小说中描写的那种极端的黑暗森林状态。在商业活动中，互联网的商业活动中，道德的约束实际上很弱，但是真正的约束是来自于法律和规则，这是必须有的。有一句话说得特别好：没有好的人，只有好的法律和规则。世界各地人的弱点都是一样的，但是法律健全不健全对各个环境就带来差异了。

　　Q：互联网行业局部呈现黑暗森林元素是否因为这本身就是一个特别新的行业，各方面都得慢慢完善？

　　A：即便在很完善的法律框架下也有可能出现黑暗森林或者是囚徒困境的状况，法律并没有禁止商业的一方采用法律之内的手段消灭另一方。他可能把另一方消灭掉，但是完全合法，在商业上屡见不鲜，所以这种竞争状态下，即便有完善的法律，也有可能出现那种猜疑链或者降维攻击，这是一种竞争。当然它不会出现那么极端的状态，但是具体的局部商业竞争中，它可能还是比较常见的，这和法律约束不约束的关系不大。现实法律中，在人的观念中是不允许你杀人，但法律在商业上是允许消灭对方的，当然不是从肉体上消灭，是从商业角度。一个公司吞并另一个公司，或者是我采用价格策略，把你的公司搞垮，在很多情况下它是完全合法。在这种状况下，有可能出现那种类似黑暗森林的某些因素。

　　Q：您对网络将来发展成什么样子是否有设想？

　　A：从目前来看，网络在可见的未来的发展可能是向物联网方向，除了连接电脑以外，还会连接包括日常用品甚至更多以前和网络没有关系的东西，很可能最后整个社会中的很多设施都进入到网络里面。但是我觉得互联网发展要想真正地发生一种突破，一种质变，还需要基础上的突破，比如基础理论，比如计算机结构，因为现在我们所用的计算机还是这种串行的冯。诺伊曼方式的计算机。如果真正的互联网要突破，首先计算机体系上要完全不同，比如并行的计算机，或者速度更快的光计算机等等，这些东西技术突破的出现才能使网络有一个质的变化，这些突破目前好象还很遥远。

　　【周炜：生命的密码就是扩张，企业亦如此】

　　Q：为什么互联网界很多人都会喜欢读《三体》？

　　A：它本身对哲学和人性的探讨很深，又采取了吸引人的故事方法，一般人比较能接受。另外，它是一个硬科幻，里面有大量的技术信息，做技术的人更适应其语境。再者，就是互联网行业竞争环境惨烈，容易引起很多共鸣。比如降维打击，从产品观念来讲，中国互联网行业的竞争很多时候就是降维攻击，把价格做到底线，这样消费者的行为也被培养得不愿意付费。

　　从《三体》看，一个宇宙灭亡了，又重新开始，如果套用在互联网界，十年就当一个宇宙寿命周期的话，基本上这个生命周期的用户的价值就已经全部被降维消灭掉了，因为这些用户不愿意付费。但人是不停地繁衍的，年轻的新一代的互联网民，愿意为版权内容付费，这个环境会恢复。

　　Q：看完《三体》，你对互联网行业的认识有了什么启发？

　　A：第一，宇宙的物质是恒定的，有限的。互联网公司超速发展，很快就达到边界，就要想办法把争夺物质的那些竞争对手都干掉，所以竞争残酷。第二，生命的密码就是扩张。公司其实一样，也需要不停地扩张、增长才能让它的股东满意。第三，技术爆炸。《三体》里为什么宇宙文明相互间那么担心？人类真正拥有现代技术才一百多年的时间，在宇宙里面根本算不了什么。但对外星文明来说，地球上技术爆炸这个增长速度不知道未来会发明什么东西。互联网公司也是一样，互联网公司经常会出现所谓的破坏性技术，比如Facebook出现后就影响了MySpace的命运。MySpace被新闻集团收购时曾经值数亿美元，卖掉时只值三四千万美元。

　　【傅盛速度为王】

　　第一点是竞争。《三体》说整个宇宙会毁灭。但我是乐天派。宇宙原本是多维世界，田园一般，大家生活快乐。但在彼此消灭的过程中破坏生态，没有底线，手段越来越残忍。就算是十维的高等文明也在降维战争后跌落到三维，最后是二维。每个文明都回到了蚂蚁的时代。从某些角度来看，现实中互联网领域可能会遭遇类似结果，大公司抄袭创新，小公司不愿意投入，大家的创新力和竞争力都衰竭，速度变慢，整个生态枯竭。第二点是速度为王。在黑暗森林法则里，是不是小公司就没有了机会？我认为不是。原因就是速度为王。互联网里也一样，人的理解和思维跟不上时代的发展。不管大公司怎么用黑暗森林法则针对社会，新物种总在不知道的角落里面出现。它们出现并且快速的强大，大公司想反身再打一枪已经消灭不掉它了。第三点，互联网公司一定是内部先出问题。内部不出问题，都能找到发展之路。《三体》中地球文明坏就坏在地球内部的反对派手上。所以我觉得内部人一定要稳定，最核心的力量一定要做到万无一失。第四点，面壁人计划。面壁人就是隐藏我的战略，不对任何人汇报和解释。苹果就是这样，它的保密系统让人叹为观止。

　　做企业分为二维和三维，我认为雷军做金山时是二维，什么软件挣钱就做什么，只看到业务功能的层面，像一只勤劳的蚂蚁，跟着面包屑跑。小米的转变是一次升维。雷军是看到了几个要素的合力：足够大的市场；市场的竞争其实不激烈。因为传统的手机商对“降维”不懂。它认为卖一台手机就要挣一份钱。但互联网厂商的思维是什么？不需要在每台手机上挣钱，有了足够大的用户群体，然后在这个群体上挣钱。

　　【崔广福维度决定着企业的竞争实力】

　　Q：《三体》带来什么商业上的启发？怎么运用升维和降维？

　　A：首先是提升想象力。之前觉得这个世界都是三维的，《三体》更高维度的展示，提高了对空间和时间的维度的认识。你的团队“没办法”，可能别的团队“有办法”；你的企业“没办法”，可能别的企业“有办法”。这就是说要有这种想象力、进而有创新。“有办法”是一种态度。

　　其次，如果你在竞争上维度不同，对于竞争对手的认识会看得更清楚，对未来的把握也是不一样的。比如，工业时代的一个企业在竞争时看农业社会的一些规则比较清楚，因为已经经历过。知识经济时代又比工业时代高一个维度。

　　企业竞争可以升维，也可以降维。变通地想，比如产品线从多产品线降到核心产品，这是降维。企业实际上第一需求就是要生存，如果企业不能生存，就不能谈其他。现在这个社会逐渐进入到知识经济时代，你还在工业时代，为了生存，要么升维，要么降维。这是必须要灵活应对的，是要根据市场情况进行调整的。（本文傅盛访谈内容来自产品家沙龙，由其发起人程苓峰提供）