
伦敦书展系列报道NO.6——刘慈欣：奥威尔的《1984》给我很大启发


　　4月16日，一年一度的“伦敦书展（London Book Fair）”在伦敦拉开帷幕。今年，中国作为2012年伦敦书展主宾国，有20位中国作家将受邀于4月前往伦敦参与书展中国项目的讲座活动。此外，从4月到11月，将有30位中国知名作家受邀赴英国参加各地的文学节和艺术节。自1971年伦敦书展创立以来，首次有如此庞大的中国作家代表队伍参与此次盛会。搜狐文化特别带来伦敦书展系列名家专访，本期专访科幻作家刘慈欣。

欧美对中国科幻的态度是轻蔑为主

　　搜狐文化：您这次到伦敦都是什么行程安排？

　　刘慈欣：没有特别的安排，都是根据代表团的行程来定的，主要是一些礼仪性的活动，除此之外，我还借机会看了看国外的版权市场是个什么样子。

　　搜狐文化：那您小说现在的国际版权运作情况怎么样？下一步有什么具体规划吗？

　　刘慈欣：国际版权基本上没有，这个运作起来难度也很大，对这一块也没有什么期望。因为和海外比起来，我们的科幻小说整体水平与人家不在一个重量级上，就跟国外人写的武侠在咱们眼里一样，一般的话他们对中国的科幻可能会存在天然的轻蔑态度。这和主流文学不同，主流文学到了英美还是会受到一些尊敬。科幻是人家天然的领地，是从人家那繁荣起来的，英国是科幻的诞生地，美国是科幻的繁荣地，人家是世界科幻小说的中心,我们的东西过去，很难引起关注。所以不光是我作品，国内的科幻作品要走出去必须克服它们天然的轻视感，不然在他们那打开读者群是很困难的。现在来看还是写好作品才最重要。

　　搜狐文化：您也多次出国参加伦敦书展这样的活动，对国外的科幻小说发展有何看法？

　　刘慈欣：科幻在中国是小众，在伦敦一样是小众，问过很多英国朋友说你们认为谁是最主流的科幻作家，没有几个人能说出来。比较有意思的是有人说是罗琳，这很明显是对科幻的概念了解有问题，很多英国人也不认为她是科幻作家。除了在美国在世界其他地方都是一个边缘化的文学，我们的主要精力还应该放在国内市场上，占人类世界四分之一的中国市场已经足够大了，创作方法创作理念还是对读者欣赏取向的判断，都应该以国内为基础。

我对传统文化了解不多

　　搜狐文化：阿来老师说过国内的科幻文学发展处于一个青少年的水平，您怎么评价这个说法？

　　刘慈欣：是这样的，我们的科幻写作处于一个起步阶段，但是发展比较快，无论市场规模还是读者群体发展很快。但是我们的科幻作者还是比较少，主流文学也没有接纳科幻文学。

　　搜狐文化：这和国内科幻杂志发行量不断萎缩，不断有杂志倒闭也有关系吧？

　　刘慈欣：有的，杂志少了，关注这件事情的人也少了，肯定作者投稿的也就少了，热心这个事儿的人也少了。

　　搜狐文化：国内幻想类文学作品创作上大量吸收西方的创作理念的时候，我们对自己的传统文化是不是应该再深挖一下？

　　刘慈欣：科幻的概念本身就是从国外传过来的，所以创作手法、素材挖掘多是西方式的也很正常。至于你说的深挖国内自己的传统，可能是一条不错的路子，应该也有人在做这方面的工作。但是对我来说兴趣不大，主要是自己的传统历史、文化的积累不多，平时了解的也不多，以后可能也不会过多关注。

　　搜狐文化：国内网络文学市场发展很快，网上奇幻玄幻文学势头很猛，您平时关注过吗？

　　刘慈欣：一般很少关注，平时写作、工作太忙，没有多少时间，而且他们写作的路子和我的也不一样，各有各的特色吧。

　　搜狐文化：那您怎么看科幻小说和玄幻、神话小说的区别？

　　刘慈欣：奇幻小说里面的东西我们都知道是假的，百分之百不可能变成现实。科幻小说中的东西有可能变成现实的，科技的发展给科幻小说提供了一个现代神话的功能。科幻还有一点他和当年的神话不一样的地方，科幻是一种变化的文学，神话不是变化的东西，在过去比如欧洲的中世纪，昨天和今天一样，今天和明天一样，变化很缓慢，但是科幻小说所处的时代变化很迅速，十年后的现实和现在肯定是差别很大的。科幻文学是随着工业革命所带来的生活的迅速变化出现的，所以是一种变化的文学。

三体最后死神永生的开放式结尾看来是失败的

　　搜狐文化：您最喜欢的作家都有谁？

　　刘慈欣：我喜欢的作家有点偏，相对来说最喜欢英国作家阿瑟-克拉克和写《一九八四》的乔治-奥威尔。

　　搜狐文化：您是一个写科幻的作家，为何会喜欢奥威尔这种反乌托邦作家呢？

　　刘慈欣：科幻是一种思维方式，一种看现实的独特的视角，阅读的博杂一点，对写作思路的开拓也有好处。从《一九八四》里面可以强烈感受到一种差异化的视角，让人从另一个没有想过的角度去思考问题，他对我来说是一位很重要的作家。

　　搜狐文化：那么，三体为什么会设计一个开放式的结尾？

　　刘慈欣：这算是我做的一个实验。阿瑟·克拉克在《2011》里面，从现实开始然后发展到一个越来越远的未来，直至一个很空灵的无方向感的一个空间，给出一个很空灵很诗意，开放化的结构，现在看来科幻读者好像不太接受这么一个结尾。

　　搜狐文化：《三体》完成之后，新的写作计划怎样？网上披露的那本《中国2185》写的怎么样了？

　　刘慈欣：今年工作上的事情太多，写作时间特别少，到现在一年多了，一个字也没写出来，有很多计划，也不知道写哪个。暂时还没有新作品写作计划。以后肯定还会写科幻小说。从来没有说过要写《中国2185》，没有这回事。
