
　　【《生活晨报》专访——在科幻世界，人类是一个整体】

　　在山西省作家协会今年的工作重点中，有一条是“要加强对科幻等非主流文学的扶持和引导，坚持百花齐放的方针，推出一批在全国有影响的各类优秀文学作品”。

　　今年第三期《人民文学》集中刊发了我省科幻小说作家刘慈欣的《微纪元》《赡养上帝》《诗云》《梦之海》。就此，本报记者连线专访了刘慈欣，走近科幻迷口中亲切的“大刘”——这位非主流文学殿堂的“朝圣者”。

作品：想象出能适合不同环境的价值观形态，是科幻小说的使命

　　晨报：读者对《三体》系列的关注度可以说远超过您的预期。您称自己写小说时，总是“先提出一个世界设定，然后按照这个设定去推导，得到某种结论”。《三体》是如何遵循这个思维模式的？

　　刘慈欣：《三体》中的基本设定是：宇宙中恒星之间相隔着巨大的距离，在这个距离上每个恒星都呈点状，它们的细节被距离消弭了，所以如果宇宙中存在着大量的文明并形成一个宇宙文明社会的话，必然呈现出清晰的数学结构。

　　晨报：《三体》是描写灾难和危机的系列。您曾经说过“要想在超级灾难中活下去，首先要以理性为导向”。在写科幻小说的过程中，理性导向是如何引领您进行创作的呢？

　　刘慈欣：如上所述，以基本设定为基础，加以宇宙间资源数量恒定（也只是个假设，不是科学的结论）为条件，可以自然而然地推导出宇宙文明社会的关系状况。当然，这些都是科幻小说的情节，不是科学的定论。但在这种科幻想象中的严酷宇宙中，一切呈现零道德状态，如果想要生存下去，当然要以理性为导向。我认为一个社会的体制和价值观是否合理，要以文明所处的外部环境为依据，后者的变化当然导致前者的变化。这其实是一个很简单的道理。现在却不被承认，而且越是精英阶层越不愿承认。当然，如果人类所处的环境一直是这样，那也问题不大。但随着时间的推移，环境变化是必然的，想象出适合不同环境的社会形态和价值观形态，是科幻小说的使命和最大的魅力之一。

热爱：写科幻不需要坚持，不写才需坚持

　　晨报：创作科幻小说需要非常丰富的想象力和创造力。您刻意培养过吗？创作灵感从何而来？

　　刘慈欣：我没有刻意培养想象力，作为一名科幻迷，想象力不需要培养。至于创作灵感，正因为不知从何而来才称为灵感。这里要说明的是：灵感绝不是信手拈来，也许读者认为我小说中的创意还算丰富。但说实话，至少对于我，任何创意的产生都是相当艰难的事，需要长时间的冥思，是一段很辛苦的路程。一旦有了自己为之惊喜的灵感，那种快乐也是巨大的，只是这种快乐像沙漠中的清泉一样，珍贵，但不常见。

　　晨报：您说“自己有一种生活在现实与科幻两个平行世界中的感觉”。但某些时候，这两个世界是会相互干扰的，您如何处理？

　　刘慈欣：坦率地说，这方面我处理得并不好，创作多少也影响到了自己的专业和工作，工作中很多希望做好的事情不得不放弃。电力系统出过不少作家，我知道有一位在成为著名作家的同时，还干到大型发电厂副总经理的位置，我很佩服这样的人。

　　晨报：这么多年您坚持写科幻，是什么力量吸引着您？科幻给您带来的最大收获是什么？

　　刘慈欣：对我这样一个老科幻迷来说，写科幻不需要坚持，不写才需坚持。至于科幻带来的收获，只能说它是生活中不可缺少的一部分，这已经很难用收获来形容了。当然也有意外的收获，比如经济方面，但这不是最重要的。

反思：最“科幻”的作品恰恰是最大众的

　　晨报：今年第三期《人民文学》刊登了您的《微纪元》《赡养上帝》《诗云》《梦之海》，这说明科幻小说引起了主流文学刊物的注意，对科幻小说的发展无疑是一件好事。

　　刘慈欣：是的，这确实是一件让人高兴的事，也感谢《人民文学》对科幻的支持。事实上，上世纪八十年代科幻的高潮也是《人民文学》开启的。从国内科幻史上看，科幻曾经遭到的打压并非来自主流文学，体制内的文学对科幻一直持一种善意和扶持的态度，只是他们对这个文学体裁的现状不太了解，这也有我们科幻界的责任。我们应该主动向主流文学介绍自己，而不是等着人家找来要作品。

　　晨报：虽然近些年科幻小说的市场地位有了一定提高，但国内的科幻受众群依旧有限，在中国仍属小众化文学。对于这样一种处于主流文学边缘的文学样式，您觉得它日后有无可能走向大众？

　　刘慈欣：其实，科幻中的一部分已经大众化了，比如倪匡和黄易的作品。至于现在国内的科幻文学，大众化应该是出版界考虑的事情，每个作者应该坚持自己的特色和理念，这样更有利于科幻向大众展示自己的魅力。比如《三体》系列三部中，最大众化的一部恰恰是最具科幻迷色彩，或者说最具科幻原教旨主义色彩的一部。

　　晨报：无论在我省还是全国，科幻文学的长期发展和繁荣都是一个值得深思的问题。您觉得科幻文学该如何保持自己的独立性？

　　刘慈欣：在具有文学共性的同时，科幻文学也有自己独特的内核，独特的美学，独特的评价体系，这些是科幻文学存在的依据，是我们应该坚持的。

　　未来：科幻作家创作时不应有任何“担当”

　　晨报：《人民文学》主编李敬泽说，“我们科幻小说的最佳之作应该可以和世界上最好的科幻小说相抗衡了”。您对科幻小说的前景如何看？

　　刘慈欣：科幻分狭义和广义两部分。狭义的作为小说的科幻，我无法对其前景做出准确预测，因为从整个文学的大背景看，随着网络和媒体技术的发展，传统的叙事文学发生着迅速的变化，不仅仅是科幻，所有文学形式都受到读图时代的冲击。当然，这也并不意味着对前景悲观。现在，纸质书的阅读量确实在下降，但让人欣喜的是大众整体阅读量却在上升，这上升部分来自电子阅读，所以这里有一个作者和出版者如何适应新形势的问题。广义的科幻包括影视等现代媒体的表现形式，正在迅速繁荣和发展，前景肯定是乐观的。在更广的意义上，科幻作为一种文化，一种介于科学和文学之间的全新思维方式，将对人类的社会生活产生深刻和长远的影响。在这个更广阔的方向上，科幻才刚刚起步。

　　晨报：很多科幻作品中都表现了大灾难与人类文明之间的碰撞，蕴含着深厚的社会责任感。您认为一个科幻作家应该肩负怎样的担当呢？

　　刘慈欣：我认为科幻作家创作时不应有任何“担当”，他（她）惟一的责任就是写出好看的、吸引人的故事，如果故事写得足够好看、足够美、足够震撼，人们自然会从中挖掘出思想和内涵，尽管常常这种内涵连作者本人都没有意识到。

　　晨报：您作品的气象和想象都非常宏伟、丰富，“成功地将极端的空灵和厚重的现实结合起来，同时注重表现科学的内涵和美感，努力创造出一种具有中国特色的科幻文学样式”。您如何定义“具有中国特色的科幻文学样式”？

　　刘慈欣：在这方面，我的想法确实在经历着一种变化。以前我也认为应该创造出一种具有中国特色的科幻文学样式，也把这点写到了对自己的简介中。但现在日益体会到，科幻是一种没有国界的文学体载，科幻的目光不局限于国界和种族，在科幻中人类是一个整体。如果说主流文学是你看着我、我看着你，科幻文学则是大家看着同一个方向，一个更远更辽阔的方向。我感觉传统意义上的中国特色不是国内科幻中一个决定性的因素。

　　■人物简介

　　刘慈欣，1963年生人，工作、居住于山西阳泉，中国新生代科幻小说的主要代表作家，中国科普作协会员，山西省作家协会会员。代表作有《球状闪电》《流浪地球》《乡村教师》等。其中，“地球往事”系列（《三体》《三体Ⅱ：黑暗森林》《三体Ⅲ：死神永生》）被认为是中国科幻文学的里程碑之作。曾多次获中国科幻“银河”奖。

　　（记者 子轩）

　　