
　　[大刘专栏]第一期 山


　　一个坚韧的种族，一种不停修正的宇宙观。一段硅基智慧生命和人类的对话，娓娓道出十万年探索的艰辛历程。大刘专栏第一期，我们为您带来这部厚重的科幻：《山》。

　　节选的这一段，讲述的是硅基智慧生命探索自己生存的世界的过程。他们从最初的迷惑不解，到逐渐探索和修正，技术发展、爆发战争、重新携手，再到终于望见星空，伴随着无数的牺牲。

　　我个人觉得这更像一个隐喻，隐喻着我们每个人孜孜求索永无止息的脚步。

　　“为什么要爬山？”

　　“因为山在那里。”

　　———————————————————

　　1.您当时写这部小说的时候，“泡世界”的灵感是从何而来的呢？

　　灵感之所以称为灵感，就在于它不知道是从何而来的。但《山》中的世界设定应该称不上是灵感，描述地心世界的科幻小说有很多，如克莱门特就写过这样的的作品。《山》中只是侧重于这个世界中自然规律发现的过程。

　　2.我想，在这样的一个“泡世界”中，需要空气的种族可能是不能延续的吧。是否出于这个原因，您才让泡世界的智慧生命是硅基生命呢？还是也有其他的考虑？

　　其实地心世界是有可能拥有空气的，但《山》中的设定是一个真空世界，至于硅基生命，在一个真空的没有液体的世界中，进化出这样的生命形态似乎更合理些。

　　3.这篇文章中的这个科幻设定，是如何发展而来的呢？您的出发点是什么？有啥八卦没……嘿？

　　这就是第一个问题吧。这本是一个长篇的题材，写成短篇没能充分表现，感觉有些遗憾。科幻是一种创意的文学，创作中最大的乐趣就是创意的诞生，如果把《山》再写扩成长篇，就失去了这种动力，很困难了。这可能也是在世界设定方面科幻与奇幻的不同之处，前者不像后者那样由一个统一的世界设定产生众多的作品，而是每位作者，甚至每部作品都有自己的世界设定。

　　4.您认为硅基生命会存在吗？如果是的话，它可能会在什么样的情况下出现？

　　我认为硅基生命有可能存在，其实，碳基生命可自我复制的分子链的出现，在物理和化学上几乎是一个令人难以置信的事件，套用那句天文学家关于恒星的话说：如果不是这事儿确实发生了，本来可以很容易地证明它不可能发生的。与之相比，基于P/N结的微电路的出现和进化似乎更容易些。毕竟现在人类做出了硅基的集成电路，却做不出真正具有生命功能的碳基细胞。

　　硅基生命可能出现的环境应该是无液态的岩石世界，所需的外部条件是剧烈的电磁活动和强烈辐射，这是在岩石硅基上产生电路的物理条件。

　　5.如果从硅基生命的角度考虑，您认为他们接触气态和液态的时候，与碳基生命是否会有些不同？如果是的话，主要表现在什么方面呢？

　　硅基生命不太可能像碳基生命这样以液体做为介质，从电路进化的角度设想，硅基生命的介质最有可能是电流，这种情况下，气体的影响不是太大，但液体，特别是与水类似的导电液体对它们是致命的，会引起短路。


　　[大刘专栏]第二期 地火


　　地下暗暗闷燃的煤火，终于冲出了地表，人们不得不离开这个祖祖辈辈生活的地方。埋藏在地下数百万年的沉静煤层，瞬间变成了吞噬一切的恶魔。

　　一个煤矿工人的儿子，试图拯救这片生他养他的土地。然而他最终却亲手毁灭了这个地方，也埋葬了自己的希望。

　　科学和技术，在自然造化面前，往往苍白无力。当我们以为自己能够人定胜天的时候，往往会被大自然无情嘲笑。

　　但是，先驱者总会踏上那条光荣的荆棘路，并且最终将其变为坦途。

　　———————————————————

　　磁铁：您的这篇文章被收录到《中国九十年代科幻佳作集》中，并且被一些网友评选为《科幻世界》十大经典原创短篇之一。在看这篇小说的时候，似乎一直弥漫着沉重的无奈。有人说，这篇文章删掉结尾适合发在《人民文学》，添上结尾比较适合《科幻世界》。山西产煤，您的职业是水电站的计算机工程师——这里有一个很有趣的对比。为什么会选择这样的一个题目呢？是由于读到了相关的报道、文章、新闻，才有了这样的想法吗？或者还是那句话：“之所以称之为灵感，就是不知道它是怎么得来的”？

　　大刘：我在火电厂工作，除了黄河支流上的天桥电站外，山西几乎没有水电。（囧……磁铁太弱了……——磁铁注）写这篇小说其实不需要什么灵感，对于煤炭行业的人来说，煤的汽化开采并不是科幻，其实验研究早在上世纪五十年代就开始了，有催化剂、地下燃烧等多种方案且试验都成功，但都无法商业化。国内比较大的汽化煤基地在山东青州。所以正像你所说《地火》几乎不是科幻，很像五十年代的那些科幻小说。

　　磁铁：您是个技术乐观主义者吗？“任何一项新技术，不管看上去多成功，都有潜在的危险。”这句话借用笔下的煤炭局局长口中说出，是不是也代表了您的观点？

　　大刘：我是技术乐观主义者，对于我这种人，现在又有了一个名称：科学主义者。这名字不像它表面看上去那么平实，在西方和国内的学术界都是臭名昭著的。我认为技术即使不能解决大部分问题，至少可以绕开它们。技术当然有危险，越成功的技术危险越大，但最大的危险是技术发展的停滞。

　　磁铁：看您的其他文章，对人类未来发展普遍持一种悲观的态度。技术不会让人类的生活变得更加美好吗？对技术发展、特别是IT技术发展，您是怎样看待的？

　　大刘：我对未来是持乐观态度的，我的小说也一样，只不过认为美好的未来是要付出代价的，这种代价之大有时到了需要考虑值不值的程度，但从我个人感觉总认为是值的，这也表现在自己的作品中。对IT技术的发展怎样看待这个题目大了些，我感觉与其它技术相比，IT技术更受基础科学的制约，物理学和生物科学能达到的水平决定了IT的发展前景。

　　磁铁：“技术是一柄双刃剑”的说法已经流传许久了，不过乐观的人们总是希望，会有新技术来解决旧技术带来的问题，然后新技术的问题会被更新的技术所解决。您如何看待这种观点？或者说，您认为这是一种会持续成功下去的模式吗？

　　大刘：如上所述，我认为制约技术发展的最终因素是基础科学，如果基础科学长期停滞，技术将遇到不可逾越障碍，新技术的出现也就十分困难以至于不可能了。

　　磁铁：搜了一下，看到2004年的一篇报道，说新疆一处地火被扑灭。小说中的人物阿古力，中国唯一一支专业煤层灭火队的队长，也是来自新疆。地火比这篇报道早了四年时间，这里面有什么联系吗？

　　大刘：在写《地火》时那只灭火队已经存在了，他们的技术在某些方面甚至比小说中的还先进，有一种小说中没有提到的惰性气体灭火，是所有技术中效果最好的，但大规模使用成本很高。

　　后来知道，有一处地火就在本省，在山西的宁武，我们从公路上就能看到山谷中冒出的白烟。值得一提的是：这处地火可能是国内历史最长的，从宋朝就有记载，烧了一千多年。可是《地火》中那处从清朝烧起的火还有许多读者不相信，说我瞎编。更令人惊奇的是：距宁武那处地火不远有一处旅游景点：地冰！也就是地下冰洞，洞里长年结着巨大的冰崖，盛夏进入还要穿羽绒服。所以，有时候现实比幻想更神奇。

　　磁铁：文中“刘欣”这个人物，一心想将他的家乡、他的父老从井下拯救出来，但是最终事与愿违。将地下的煤炭转化为煤气的设想，是这篇文章的核心。“挣扎”，在我看来，是这篇文章的关键词之一。这也是这篇文章的悲剧性之所在吧。最后看来，刘欣是个失败的先行者。但是他的理论和他提出的设想是正确的，只是受到当时技术的限制。您觉得在文中的一百年后，未来的能源发展方向还会是以这些不可再生能源为主，还是仅仅是想给这个故事加上一个光明的结尾呢？

　　大刘：在现实中，包括煤的汽化开采的科学研究比小说中要复杂的多，与小说中最大的不同是不存在个人英雄主义，整个项目是集体行为，有着严格的论证规划。目前汽化开采最大的障碍不是地火的危险，而是经济的可行性。在任何时候，小说都不等于现实，科幻小说尤其如此。

　　对于后一个问题：化石能源显然只是一个阶段，会在一个世纪左右耗尽的。

　　磁铁：您觉得未来的、能够大规模使用的能源可能会是什么？

　　大刘：核能，我认为从目前来看这是惟一现实的未来主流能源。

　　磁铁：另外，有一个和这篇文章无关的问题……读者“阳春面”问，《三体》中的红岸基地，使用那个巨大的天线发射电磁波，其供电问题是怎么解决的呢？

　　大刘：架一条高压线就行了，电磁发射不需要多大电力的，大电台的发射功率也就相当于大电炉，雷达的功率也就与大电动机差不多，1000KW已经不小了。《三体》中的恒星级发射指的是诱发恒星产生的功率，与天线的发射功率不是一个数量级。


　　[大刘专栏]第三期 全频带阻塞干扰

　　当北约军队凭借着电子战的巨大优势步步紧逼的时候，俄罗斯（注1）的英雄儿女们即使拼上血肉之躯也难以阻挡敌人现代化部队的开进。怎么办？只有用全频带阻塞干扰制造一个双方“共享”的电磁通讯全黑暗战场，在电磁波这个最底层面上扼杀一切在战场上应用信息技术的可能，将敌人拖回到与自己相当的技术水平上，为援军的到来争取时间。然而，有限的大型干扰机很快成为了敌人的新靶子。就在令敌人陷入混乱的电磁黑暗眼看难以为继的时候，一条来自太阳轨道上的大型空间考察飞船“万年风雪”号上的信息，令疲惫不堪的俄罗斯军人们重新燃起了胜利的希望……

　　《全频带阻塞干扰》这篇小说发表于《科幻世界》2001年8月号，荣获当年中国科幻“银河奖”，并收录于《2001年度中国最佳科幻小说集》。前不久，这篇小说的漫画版已经面市，由大刘任监制。

　　如果说上一期大刘专栏的《地火》关注的是技术带给人类的威胁，那么本期所要谈论的《全》，则关注于这些技术所带来的威胁之中最为极端的一种——战争。这篇小说把宇宙级的科幻内核与地球上发生的大型战争巧妙地结合到了一起，浓墨重彩地塑造了从军人到科学家的多个色彩鲜明的角色，在感慨自然伟力的同时，揭露战争的残酷，歌颂人性的高尚。

　　对于这篇曾经感动了无数人的科幻小说，其实不用做太多介绍。或许有科幻迷没有读过大刘的全部作品，但鲜有科幻迷没有读过《全》。下面，就让我们与大刘一起分享《全》背后的故事。

　　注1：《全》在网络上广为流传的是所谓的“中国版”，但本次采访以《科幻世界》所刊发的所谓“俄罗斯版”为基础。

　　———————————————————

　　磁铁：如果说和平是人类恒久不变的追求，那么战争就是人类难以抹除的文明烙印。抛开美好的愿望不谈，从科学的角度来看，您认为战争是文明必然的选择吗？战争会在文明发展到一定阶段之后永远消失吗？

　　大刘：我不认为战争是文明的必然选择，应该有可能存在这样的文明，从其诞生之初就通过某种机制避免了战争。同时我也相信，至少对于人类文明，战争会在将来永远消失，一方面是因为文明的进步，更主要是因为在一个技术文明和人权意识高度发达的世界里，战争这种极端手段产生的副作用对双方都得不偿失。

　　但战争本身并不是一种变态行为，而是正常的历史过程，这让我想起美国电影《天生杀人狂》中那个杀人狂接受采访时说过的话（大意）：“杀戮在大自然是最正常事，这事每时每刻都在丛林和草丛中发生着，是你们新闻媒体让它变的不正常了。”

　　磁铁：国内涉足星际战争题材的科幻作者不多，写国与国现代战争题材的科幻作者就更少。而您有不少战争题材的作品，从《全》到《球状闪电》再到《三体》，以及《吞噬者》等等，展现出很强的驾驭战争题材的写作能力。您为什么会选择战争题材呢？在科幻内核的表达上，战争背景是否能带来一些架构故事的便利呢？

　　大刘：新技术很多由战争催生，也都在战争中最先应用，所以科幻写战争是很自然的事。战争总是显现剧烈的戏剧冲突，当然架构故事容易些。

　　磁铁：有观点认为：科学的每一次飞跃发展都与战争分割不开。远的一战不说，二战除了带给我们计算机、雷达、声纳、核能等新技术，还令人工假肢、尼龙、汽车等民用技术得到飞跃发展。您笔下的战争故事里，新技术经常是在战事危急时匆匆上马。除去故事铺陈方面的需要，您是否也认为，先进的科技逃离不了被战争所利用的宿命？总体上，您如何看待战争与科技的关系？

　　大刘：科技本身是由科学和技术组成的，战争会剌激和加速技术的发展，但基础科学则不然，战争对人类认识大自然的深层规律并没有什么帮助，相反，它所造成的社会动荡和思想禁锢会阻碍科学的发展。比如二战中的核武器本质上说是技术，其所依据的科学理论：原子理论，其诞生和发展与战争的关系并不大。

　　磁铁：《全》文中有一段话令人感触颇深：“他们也都是些体面的先生，他们所面对的目标都是屏幕上漂亮的彩色标记，他们按了一下按钮或动一下鼠标，耐心地等一会儿，那些标志就消失了，他们都是文明的先生，他们没有恶意，真的没有恶意……”。您认为战争的这种技术变化会令战争产生怎样的道德变化？高新技术在战争中的应用所带来的巨大杀伤力，会否使大国与大国之间的战争成为不可能？

　　大刘：在常规战争中，高新技术总的来说是降低战争的杀伤力，特别是减小对平民的杀伤。随着精确制导技术的发展，像二战争中德累斯顿和东京空袭那种野蛮的面积轰炸很难再出现。所以即使战争存在，也会变得越来越文明的。甚至科幻些想想，某种完全不流血的战争替代物也可能出现。

　　磁铁：在网上也有一些人不认同《全》所描述的战争，认为这样的全频带阻塞干扰即使技术上能够实现，也不可能真正应用。如果像《全》所描述的这样一场不对称战争真的爆发，而且技术上可以实现全频带阻塞干扰，您觉得有多大的可能真正采用这样的“双盲”战略？目前国际上有无这方面已经形成战斗力的军用技术？

　　大刘：北约在科索沃战争中就向战场投放过全频带干扰装置，南联盟缴获过样品。据我所知，在目前我军电子战理论中，双盲战略是重点选择之一，对这方面装备的投入也很大。其实，如果中美或俄美爆发战争，已经不能称为不对称战争了，双方的实力差距要比近年来发生的局部战争小的多。但双盲不等于全频带阻塞干扰，后者在实际实现中有很大的技术障碍，主要是干扰能量的分散，结果可能对任何频带都难以实施有效压制。所以实际电子战中的情况可能更复杂，实施起来也更专业一些，不可能出现小说中的那么简单的情形。

　　磁铁：《全》文中提到了1972年发生的一次由太阳引发的“全频带阻塞干扰”。但当时人类的电子化程度以及我们的生活对电子通讯的依赖程度都远不及今天的水平。如果再发生一次这样的事件，人类是否完全没有应对的办法呢？即使是目前看起来还比较“科幻”的办法也没有吗？这样的事件是否可以提前预报呢？

　　大刘：在现实中，太阳电磁爆发产生的影响应该是有限的，现代电子设备和网络都有较好的电磁防护和备份纠错功能，不太可能发生一场全面灾难。事实上，受太阳爆发影响最大的是电力系统，磁暴在漫长的输电线中感应出电涌，可能造成大面积停电。

　　磁铁：关于国产CPU和操作系统，这些年来特别在网络上一直讨论的很凶。您在文章中似乎倾向于出于国防安全的考虑，我们必须要有自己的CPU/OS。不过在实际应用中，这种和商业产品脱节的研发是否真的可行并能一直保持走在科技的前端？美国很多原本用于军方的技术都在一段时间后向民用开放，而商用/开源的OS，不管是windows，Linux/Unix还是Mac OSX，都能够很轻易地被攻破。在网络时代，更多的技术，如TCP/IP协议，更是国际通用标准，您如何看待这些无可避免的“非封闭性”困难？

　　大刘：做为一个在工业部门从事计算机工作的，我还是倾向于使用先进的外部系统软件和硬件。国产系统软件的应用资源太少，根本没法使用，从目前看来，使用国产系统还只是一个理想主义想法，实际中根本行不通，据我了解，即使在军事领域也一样。至于安全问题，事在人为，系统软件和硬件只是一个工具，除非微软和INTEL在全球市场产品中都预设木马（这也太科幻了，不太可能），外部系统和国产系统在安全上没有本质的差异。用windows，对于美军和中国军队都一样不安全；用UNIX，又都安全的多。说句笑话：用三八大盖就不能打日本鬼子了？

　　磁铁：有人曾经问爱因斯坦，第三次世界大战会使用什么武器？他的回答是：“我不知道第三次世界大战用什么武器，但我知道第四次世界大战用的武器是石头。”在各国争相发展“核威慑能力”的今天，您假想中的第三次世界大战是什么样子？以《全频带阻塞干扰》为例，似乎至少在现在的科技水平下，战争还是会还原为最基本的“拼刺刀”般的本质？

　　大刘：有一点需要说明：《全频带》中的战争画面其实不是未来战争的可信图景，由于远程精确制导武器和战场监视信息系统的完善，现代战场将变得看上去越来越空旷，双方的目标都隐藏很深。《全频带》中的那种密集进攻的场面不太可能出现，这其实是二战甚至一战时的战场景像。从小说而言，这样的战场可能比空旷战争更剌激一些。

　　从目前的世界发展趋势来看，我不认为会发生第三次世界大战，核武器灾难有可能发生，但主要危险来自于小国或恐怖组织，规模不会是毁灭性的。当然，如果技术的发展产生出更高能量的武器，比如反物质武器，那小国甚至个人都有可能毁灭整个地球生物圈

　　磁铁：下面是几个读者投递问题。有读者问，《全频带阻塞干扰》中有一位女性角色，在军队电子化信息化的年代，您如何看待现代战争中女性的形象？

　　大刘：女性大规模进入军队也只有在现代技术条件下才有可能，冷兵器时代则不可想象。战争对性别的选择主要是基于体力差异，在精神上，与常人想象的不同，战争中的男女没有太大差别。女性在精神上对战争的承受能力不比男人差，同时，你要是以为女人战争中会仁慈一些，那会死的很难看。不幸的是，在上世纪八十年代那场边境战争中，解放军的许多男人这样死了。

　　磁铁：有报道称：到2015年，战场上半数的美军将是机器人，您如何看待这个话题？它是否和阿西莫夫三大定律相冲突，在挑战人类道德的底线？赋予机器杀人的“权利”是否是危险的？

　　大刘：机器人三定律是科幻小说中的内容，不是科学更不是法律。另外，赋予机器杀人的“权利”就是“挑战人类道德的底线”？机器一直在杀人啊，战斧巡航导弹和智能激光制导炸弹其实就是带弹头的飞行机器人而已。现在，人让机器杀人早不是新闻，机器自已要杀人那才是新闻，好在目前看来后者比较容易预防。

　　磁铁：有读者问，关于《全》，最近最令广大科幻迷关注也最令广大科幻迷激动的，就是它的漫画版的面市。作为中国科幻领域当今的主要领军人物，您这次推出《全》的漫画版，是否意味着您将在科幻的推广与深入开发方面投入更多的精力呢？在美国，科幻电影以及奇幻电影占据相当的市场份额，深受年轻观众的喜爱。随着我国全民教育程度的提高以及电影产业的发展，您是否觉得已经是时机推出有别于《霹雳贝贝》的，面向成年人观众群的科幻影视作品了呢？您有没有考虑过把《全》拍成一部电影，或者是先拍成一部动画呢？

　　大刘：这个问题意思不大，谁不想拍电影啊，哪怕拍成烂片都比没有强，可钱呢？

　　磁铁：还是读者问题。下面凑凑达尔文年的热闹，问两个与进化“有关”的问题。我们知道，进化上曾经讨论的一个有趣问题是：先有鸡还是先有蛋？对于科幻写作来说，同样存在这样的问题：是先有科幻内核还是先有故事构思呢？具体到《全》，您最早是想写一个关于战争的故事，然后一点一点想到利用太阳实现全频带阻塞干扰，还是反之呢？在这方面，您有没有什么经验可以与想要尝试科幻创作的磁铁们分享？

　　大刘：对于我，有一点是肯定的：所有的小说都是先有科幻构思再想情节和人物。这不是什么经验，这种写作方式有很大的缺陷，会使小说在文学方面受科幻构思的制约。创作是一种很自由的工作，各位作者的创作方式都不相同，没必要按照别人的习惯行事。

　　磁铁：第二个问题与行为进化有关。人类通过道德等精神层面的手段使自身的利他行为超越了本能，甚至在战争中发挥到了极至——完全忘我的牺牲精神。《全》在这方面的描写相当出色。美丽的少校那一句“我尽责任”，让多少男子汉也不禁为之动容。然而，从进化的时间尺度上看，您认为人类的利他主义精神会否最终在“黑暗森林法则”的作用下消失呢？又或者这两者是可以相容的呢？

　　大刘：首先，“黑暗森林法则”是科幻小说中的一个想法，不是科学的结论，以它为基础来讨论真实的社会行为不太严谨。战争中的“完全忘我的牺牲精神”其实是个环境造就人的问题，我父亲是位在云南打过仗的老军人，他曾对我说过，战场上不怕死其实比你想的要容易，道理很简单：当了逃兵你可能死的更惨。这一方面是战场纪律的原因，另一方面就算真逃成了，除非以后隐姓埋名一辈子，否则余生的生活，不论是在精神上还是别的方面，都是十分痛苦的。

　　磁铁：既然说到《三体》，与上一期一样，再问个与《三体》系列有关的问题（没办法，谁让《三体》系列现在这么热呢？）。同样是放射出电磁波，《全》中最后利用太阳发送的全频带干扰与《三体》中利用太阳进行的宇宙级通讯，两者有科学技术上的关联吗？《三体》的这个创意是否最初来源于《全》的创作过程呢？

　　大刘：两者没有关系。它们的共同之处是都没有明确的科学依据，特别是电波放大功能，是纯粹的科幻。太阳是我们每天都能看到的巨大存在，感觉科幻小说中太阳的题材还是有些少。

　　