
　　【对话科幻作家刘慈欣：好的科幻小说让人们仰望星空】


    新华网太原６月１３日电（记者 李建平）他长居于山西娘子关一个群山环绕的偏僻角落，却用汪洋恣肆的气魄，思索宇宙的命运，带领读者走进前所未有浩瀚无垠的“三体世界”。

    他的日常工作是发电厂的高级工程师，同事甚至不知道他业余写作。但在科幻迷的心目中，他却是个“大师”级人物。

    他曾连续１２次获中国科幻文学创作最高奖“银河奖”，他的《三体》系列三部曲被誉为中文科幻小说巅峰之作。复旦大学中文系副教授严锋评价他：“单枪匹马把中国科幻文学提升到了世界级的水平。”

    他就是刘慈欣，中国当代科幻作家中的领军人物。“好的科幻小说应该使人们感受到宇宙的宏大，让他们在下夜班的路上停下来，长久地仰望星空。”刘慈欣说。

    单位同事不知道他写科幻小说

    记者：中国作协日前公示的最新一期拟发展会员名单中，您的名字位列其中，为什么会想到加入中国作协？这对科幻小说来说意味着什么？

    刘慈欣：本地文联给了我一张表格，我填了就没有什么事了，我对加入作协不是太注意的。但以前，科幻小说作为一种类型小说，跟主流文学界有一些距离，加入中国作协之后，会多一些沟通和交流。

    记者：２０１２年第３期《人民文学》以特选形式刊发了你的４篇科幻小说，这也是时隔３０年，主流文学界再次把目光对准科幻作家。有人将此解读为科幻小说的重新复兴，您如何看？

    刘慈欣：我从小时候就开始看《人民文学》，它的视野从来就很开放包容，七十年代末就登了科幻小说《珊瑚岛上的死光》。科幻市场去年有所回温，科幻迷有所增加，但是我觉得离繁荣还很远，只是有所好转。

    记者：据说您单位里的人不知道您是著名科幻作家，曾有同事很认真地跟你说：“现在有个科幻作家跟你同名，可火了！”

    刘慈欣：是的。不知道我写科幻很正常，在我们这个单位，我这个年龄的人，不光对科幻没兴趣，对别的文学也没有兴趣。平时工作忙，有网络有电视就可以了，对科幻没有太多的兴趣。

    记者：这种世外之人式的生活方式，对创作有什么影响？

    刘慈欣：我觉得是有利于创作的。国内比较有影响的科幻作者，绝大多数不是在大城市里。大城市人际关系丰富，社会活动多，各种诱惑多了，对写作没有什么好处。写小说的人应该生活在一种比较偏远安静的地方，以前写长篇小说要查阅资料，还要去图书馆，现在有网络，也不存在这个限制了。

    “国内仅靠科幻小说可以养活自己的人不超过三个”

    记者：您说过，好的科幻应该让人仰望星空，在这个意义上，您觉得您成功了吗？

    刘慈欣：我努力朝这方向去做吧，有成功的地方，也有不是很如意的地方。《三体３》销量超过４０万了，跟国内原创科幻小说比，还是成功的，但是跟其他类型文学比，就不行了。科幻虽然是大众文学，但是阅读量比别的作者群要小一些，别的国家也是这样。

    记者：如果专职写科幻小说，能养活自己吗？

    刘慈欣：我自己来说，是可以的，但是不代表国内科幻作家的现状。单靠写作可以养活自己的科幻作家不超过三个，能养活自己的，只有销量的第一名和第二名，第三名都不可能，还不是单纯写科幻，还写奇幻类的。

    记者：中国科幻小说的现状是什么？

    刘慈欣：总的来说，从市场到作者队伍，处于一个初级的发展阶段。今天的科幻文学，上世纪九十年代中期开始重新出现、复苏，到现在的也就是十五年的时间，而且对前面的没有太多的继承，无论是作者还是读者，都是全新的，和上一次八十年代初期的高潮没有任何联系。

    科幻作为一种思维方式将有广阔前景

    记者：科幻小说的前景是什么？

    刘慈欣：随着网络和电视的发达，无论是科幻小说本身还是整个叙事文学，都会呈现衰落的状态；但是从广义来看，科幻作为一种介于文学和科学之间的思维方式，不仅没有衰落，而且在中国得以实践并迅猛发展。周围可以看到科幻作品的商业符号、文化符号。科幻作为一种文化，在未来的发展有广阔前景。当科学的思维方式一步步深入人心，科幻文学的前景就会越来越好起来。

    记者：如何理解科幻作为一种思维方式表现？

    刘慈欣：科幻作为一种思维方式，它不是完全随意、没有任何界定的，但同时又不像科学，受数理逻辑的严格限制。它既有理性又有感性，这种思维方式对现代思潮的影响是相当大的。科幻文学，就是把各种可能的未来陈列出来，让我们看到我们可能面临的选择。这种思维方式让我们比以前更清楚地看到自己的选择，从另一个角度看待人类和其他形式的生命。