
　　【《厦门商报》专访刘慈欣：我只担忧科幻失去灵魂】


　　2012年7月30日·厦门商报·第A19版·文化新闻

　　人物名片

　　刘慈欣，中国当代新生代科幻小说的主要代表作家，被誉为中国科幻小说的领军人物，曾连续12次获得中国科幻文学创作最高奖“银河奖”。《三体》系列被称为“当代最优秀的长篇科幻小说”。《三体3·死神永生》获得第二届全球华语科幻星云奖最佳长篇小说和最佳科幻作家双料金奖。

　　商报记者陈雪慧截至目前，《三体》三部曲至少售卖了40万本。按照行内说法，5万本就算是畅销书。多少年来，这恐怕是第一部读者群大步迈出学生群体的科幻小说，这里面的增量主要是本来从不关心科幻的文青、白领和社会主流精英。

　　如今，刘慈欣被公认为“中国当代科幻第一人”。更多网友认为他的作品达到了世界级水准。这个供职于山西娘子关某大型电站的“60后”高级工程师，几乎是孤身一人掀起了热潮。近日，记者邮件采访了刘慈欣。

　　“刘慈欣是中国最杰出的科幻小说家，没有之一。”过去几个月里，中国科幻迷们对《三体》三部曲报以最热烈的膜拜，甚至有人表示，在科幻小说界，刘慈欣的《三体》已冲至世界级的大师水准。众媒体铺天盖地的推荐、好莱坞已买下拍摄版权，梁文道的“开卷八分钟”足足说了40分钟，甚至自嘲之前不爱读中国科幻是缘于“无知”。

　　在《三体》系列中，刘慈欣构建了一个外星文明“三体世界”。三体人利用魔法般的科技锁死了地球人的科学之后，庞大的宇宙舰队杀气腾腾地直扑太阳系，意欲清除地球文明……

　　与天马行空的“三体”世界形成鲜明对比的是，刘慈欣的现实生活环境并不能唤起任何想入非非。从150000的google地图看上去，娘子关处于群山环抱之中，位于晋冀交界处，东西向的绵河切割太行山区蜿蜒流过，形成海拔仅350米的低洼河谷。这里一直是长城沿线的要隘，“百团大战”之地。《三体》系列火爆之前，刘慈欣很少长时间离开这个他生于斯长于斯的地方。

　　成名后，刘慈欣曾有机会去大城市，但在他眼里，那里人际关系比较复杂，诱惑因素多，这会让写作相对困难。有一次他去上海，看着浦东的景色觉得很科幻，自信心很受打击：“我去火箭发射基地，都没有什么感觉，反而是在大都市高耸入云的高楼下，有一种强烈的科幻感。”

开始只想写一部

　　记者：《三体》三部曲是近年来最“火”的科幻小说，能否先谈谈它的创作过程。

　　刘慈欣：5年前，写完《球状闪电》后我就打算写一个长篇。《三体》最初的构想其实很简单，主要有两个来源：其一是想写一个有着三个太阳的外星世界，“恒世纪”与“乱世纪”变幻不定，所以这个世界的人们想方设法计算三个太阳运行的规律；第二个构思来源于吴岩一篇没有发表的短篇小说，描写“文革”时期中国人不顾一切地进行载人航天飞行，很悲壮，因为我也是从那个时代过来的，所以勾起我也想写一篇“文革”背景的科幻作品。

　　这个书本来只打算写一部的，后来发现故事盛不下，甚至第一部我已经写过一个结尾，就是把都德的《最后一课》改了一下，把其中的普鲁士人换成了三体人，写人类面对三体文明侵略后开始悔过，但一切都晚了……是一个悲伤的结尾。但写到这发现故事还能写下去，所以就决定要写后两部了。

想好了才动笔

　　记者：当时后两部的故事框架都有了吗？

　　刘慈欣：是的，一开始就想得很详细，很多细节都有。我是想好了才能动笔的，我很佩服那些边写边想的作者。我写作有个缺点，写出来的东西匠气太重，不够灵动，所以很多读者发现书中前面任何一个很小的暗示后面都有对应，缺点是结构太死了。

　　记者：你对三部曲的哪一部最满意？

　　刘慈欣：写书就像生孩子一样，很难说对哪部满意或不满意。我写书至少要在当时很满意时才会拿出来，否则再痛苦也会返工。相比之下，感觉对第三部不是很满意，无论结构或故事上都不如前两部。

第三部有题材优势

　　记者：我个人认为第三部最宏大，想象力也最丰富。

　　刘慈欣：好像很多读者反映第三部比前两部好，可能是种累积效应，此外，第三部还有一个题材上的优势。因为对很多读者来说，这种题材是完全陌生的。国内从科幻或其他文学类型来讲，这么大尺度的题材好像还没有过长篇，所以《三体3》具有题材优势。中国大众文学凭借题材优势红极一时的作品是有先例的，如《第二次握手》等，但过多少年后再看就十分平庸了。我自己对《三体》还是很清醒的，现在第三部出版才一年多时间，虽然大众文学不可能要求流传多远，如果三五年后人们还能保持好的评价，那说明还是相当不错的。也许读者的热情过后，会觉得它很平庸，那也是很自然的。

《三体》不是里程碑

　　记者：《三体》中好像有意无意地阐述了很多社会学方面的现象，你是想要表达什么吗？

　　刘慈欣：我小说中的社会学层次，很简单甚至很幼稚，我写小说只是从科幻出发回到科幻，并不是想隐喻现实。具体到《三体》，我可能只是想表达一个道理，就是人类的道德观价值观并不是永恒的。你来之前我正在看凯文·凯利的《失控》，他在书中提到一个观点，人们都认为地球生物多样性的前提是生物圈的稳定，如果剧烈变化就会使生物繁荣面临危险，但事实恰恰相反，变动状态才产生了地球生物的繁荣，但人们都不愿意接受这种变化。我觉得这个观点与我的想法有些不谋而合，其实变化不是坏事，平衡和稳定才意味着死亡，这不是很深的道理。

　　记者：你获得了星云奖的两项金奖，很多人认为《三体》是中国科幻文学的里程碑，将中国科幻推得上了世界的高度。

　　刘慈欣：我不认为《三体》是里程碑，中国科幻有里程碑吗？你可以看看今年刚出来的“中国作家富豪榜”。“富豪”轮的上科幻吗？你别嫌我俗，这个能让科幻界的人很清醒。科幻作为一种大众文学挣不到钱，理由在哪里？唯一的原因只能说作者和出版商无能，作者当然也包括我。

　　今年榜单第六位的《龙族》是奇幻文学，这个和科幻有关系，说明幻想文学能够畅销和产生影响力，但人家的版税拿了790万，中国科幻全年产业能不能有790万？说《三体》是里程碑，其实大家是在自娱自乐，现在《三体》三本加起来也就卖了40万册。

大众文学就要卖得好

　　记者：40万册销量还是很大的。

　　刘慈欣：我们不要和科幻自己比，要和别人比。首先你是大众文学，就要卖得好，卖不好就不合格。科幻小说比起别的小说，没有把读者挡开的东西，阿西莫夫的《基地》等科幻经典，初中毕业生都能看懂。我们现在的读者绝大多数是大学毕业的，如果说科幻还有门槛，那就只能是作者自身的问题。

　　记者：为什么在《三体》系列里，除了有特殊人格魅力的叶文洁，主角们通常在现实生活中都是不折不扣的LOSER（失败者），一到三体世界的背景下却可以如鱼得水？很像一种由于长期幽闭而导致的“宅男”效应，超人和蜘蛛侠就是如此。

　　刘慈欣：这或许是很多类型小说里常用的手法吧。云天明被社会现实放到一个无能为力的位置上，活得艰难孤独，好像没有任何能力。但在截然不同的环境中，他身上的某些质素却恰恰成为一个很大的优势。包括逻辑，本来是一个带着点功利主义色彩的人，在末世里被赶鸭子上架赋予重任后，这种内在力量忽然显现出来，变成一个冷静而且深思熟虑的智者。

把科幻留给科幻

　　记者：您认为我国的科幻文学目前存在哪些问题？应该如何解决？

　　刘慈欣：是什么把这么多的读者凝聚在一起？是什么使他们对科幻文学有如此强烈的认同感和热情？是科幻的灵魂。

　　科幻的灵魂是什么？科幻文学所表现出来的某些思维方式或情结，如对宇宙的敬畏和对未知世界的好奇，对人类终极目的的追问，对基于理性的自然之美的追求，都是其他类型幻想文学所不具备的，这也是科幻的灵魂之所在。

　　现在，科幻文学有一种无意识或有意识的“去灵魂化”，它在从根本上动摇科幻存在的基础。只要科幻的灵魂还在，科幻迷就在，科幻就在，科幻文学也许会惨淡经营，却能保证她存在下去，总有一天能够再创辉煌；但如果丢失了这种灵魂，也许能迎来昙花一现的繁荣，但科幻终将失去读者对她的认同感。

　　我是科幻迷群体中的一员，我清楚只要科幻迷的世界在，科幻就在。我担忧的是科幻失去灵魂。

　　科幻不会猝死，但她的血会慢慢流光，那一天到来时，她的病榻前将空无一人。

　　套用一句网上的口号：想拿走什么尽管拿，但不要拿走科幻的灵魂，把科幻留给科幻！

　　