
　　【这是人类的落日——对话刘慈欣】


　　作者：笛安来源：《文艺风赏》

　　我们去到那个名叫“阳泉”的小城，专为动车而新建的火车站距离城区很遥远，崭新的台阶透着股洁净的荒凉。错觉天空很高。有几朵云悬在路灯柱和天边那微妙的平衡点上，负责摄影的喵喵惊喜地说：“这里看上去怎么像是拉萨……”其实这里符合我们之前对他的想象：他工作的那间电厂离此处还有两个小时的车程，那里有更低矮的云，也更空旷。一个在读者眼里神秘的科幻作家，整日似乎是在倾听着发电厂风车划破空气的声音，所有寂静都似乎与宇宙的命运相关——这是好莱坞电影里，“天才”该配的背景吧？

　　要我对话一个科幻作家，那感觉类似于去对话中学时代的数学老师，不管长大成人以后的我经历过多少蜕变，在“数学老师”面前，我永远都是当初那个不及格的学生。一晃神，脱口而出：“刘老师，你给我讲讲黎曼几何吧。”他惊愕地看着我，黑框眼镜后面的神情顿时近似腼腆：“你不要以为我真的懂多少科学，我不是个科学家，我只是对科学有最基本的了解。其实跟数学比起来，我更喜欢物理——因为物理离我们的现实生活更近吧，数学不是那么现实的东西。黎曼几何——简单点说，欧式几何讨论的是平面，你把平面弯曲一下，原来平面上的三角形的内角和就不再是180度了，这就是黎曼几何，简单点说，是这样。”他不知道他的表情略显得意，“对于爱因斯坦来说，引力，也不过是因为空间的弯曲所产生的。”

　　至于空间究竟要怎么弯曲，那便是“想象”来完成的事情。

　　“科幻文学究竟是什么呢？”他胸有成竹，“我可以给你举个简单的例子。在工业革命以前，人们对‘变化’是没什么概念的。昨天，今天，和明天都是一样。眼下的生活和20年以后的生活不会有什么大的区别。你仔细想想，在更古老的时候，工业革命以前，比如文艺复兴的时候，文学作品里有多少是描绘未来的？”

　　“有。”我笑笑，“《圣经》里的启示录。”

　　“没错，但那是个特例，你承认吧？”他看我点头，眼神重新凝聚了起来，“是科学让人类开始相信未来是有变化的，并且是巨变。科学的进步让那个时代的人们开始对未来有强烈的神奇感，于是他们开始在文学作品里想象，关心，并描绘成未来。人们终于把变化看成是理所当然的——这就是科技的力量。科幻文学的基础也在这里。它是一种关于未来的文学。这就是科幻文学和主流文学不同的地方，主流文学关注的是当下，是现实，不是关于未来的想象。”

　　并不是每一位“类型文学”的作者，都那么关心自己钟情的“类型”和“文学”之间是以什么样的方式互动的。

　　“其实人们开始相信‘变化’是必然的，是一定会发生的，这个意识导致了人类社会很多根本的改革。社会结构，意识形态，文化……所有这些改变都跟人们开始相信未来，相信变化的积极意义有关……”他犹豫了一下，“也许我这个观点很多人不同意，可是我的确觉得，在这个过程中，科学，不，准确地说，科技才是基础的，推动所有这些变革的本质力量……可能这个看法会有人批评吧，但是……”

　　他多虑了。因为就算他的很多观点会被人反驳，可是一部闪烁着灵光令人赞叹的作品，有时候恰恰源自于作者本人观念里的盲区，甚至是缺陷。我认真地对他说：“没事，反正那些评判您的观点的人，他们写不出《三体》。”他又笑了，我们的采访在这个宁静小城的一间茶馆，生意清淡，只有我们这一桌客人，谈话间，服务生神秘地不知去向了。他环顾四周，又盯着茶壶看了一下，于是把那个精致的功夫茶壶拿起来，按了下热水器的开关，他说：“算了，我们自己来。”那个时候，我就有点明白，为什么他的粉丝们都熟稔地叫他“大刘”了。

　　他对这个小城熟悉得就像是自己的手臂。只有念大学的四年离开过。电力工程方面的学校，毕业了，自然是电厂工程师。提出采访邀约的时候我问他，我们可不可以去拍几张电厂的照片，因为我们觉得那才是《三体》诞生的，极具纪念意义的地方。他的短信回复我：绝对不可以。因为电厂是有规定的，外人不能随便进人。见面之后，我认真地问他：“电厂里的那些同事，他们是否知道你是‘刘慈欣’？”他说：“他们知道，只不过他们觉得我是一个业余时间写点哄小孩子开心的东西的人，他们都不觉得这有什么大不了。”然后他也认真地说，“其实，这挺好。我其实是个很平淡的人，我的生活也没什么可说的。”

　　我懂他的意思。有一类作家，他们的人生远远比他们的小说精彩；但是他显然是另外一个类型的。他的人生里最有意义的东西便是他小说中灿烂的想象，它不像人们以为的那样，他其实是90年代才开始发表作品。对于“科幻小说”的热爱和探索，从少年时就已经根深蒂固。

　　“我自己也总是在想，科幻文学和科学之间到底是种什么关系。科幻文学的本质其实是科技带给人的那种神奇和疏离。在美国，科幻小说的黄金年代，就是20世纪20年代到60年代。那个时候的人们眼睁睁地看见了科学的发展和那种改变现实的威力，20世纪初，科技的确改变了人们的生活，至少人们看见了新的能源，新的机械，让他们能够生活得更好，更方便。对于那些四十年的人们来说，科学的力量和现实的不尽如人意，这两者的对照太明显了。一边科学看似力量无穷，可是另一边，现实的生活里又发生了两次世界大战。所以这刺激了人们对于科学技术抱有幻想吧。科幻文学就自然而然地繁荣了，那真的是最好的时候。可是到了60年代，宇航员上天了，按道理讲这是科学技术到了一个巅峰，科幻文学也应该更加地繁荣，但是，科幻文学就是在人类登月之后开始衰落的。”

　　为什么呢？

　　“可能是因为曾经，科学在发展在进步，一直不断地刺激人们的想象，但是当我们真的实现了太空飞跃，真的在宇宙间航行过并且走上了月亮，曾经的梦想成真了，幻想一旦成真，就会陨落。于是科学的发展没法再带给人们神奇感，技术的进步变成了理所当然，可能科幻文学这个门类，在信息时代的衰落同样也是必然的，在我们的时代，科学早就变成了一件平淡无奇的事情，现在的孩子们对科学没有神秘感，没有惊喜。我还记得我第一次看见飞机的时候，那种新鲜和激动；但是我的女儿，八岁那年第一次坐带她坐飞机，她完全无动于衷。科学已经给不了人们神奇感，这对于我这个科幻作家来说，的确是糟糕的事情。”我注意到，在他的言谈之间，说到“我们”，指的是“全人类”。

　　我真喜欢这样的一种思维方式。在他的世界里，地球在四百五十年后将要面临一种强大得多也冷酷得多的外星文明，所以，地球人之间那点关于“文化”，关于“意识形态”，关于“信仰”的差别，可能真的不值得一提。

　　他语气中的落寞也让我想到了一件之前从未想过的事情，对他而言，如今我们都生活在一个已经不需要“想象未来”的世界上。旧梦想已经成真，“我们”甚至没有能力再去怀抱新的梦想，想象力也势必在这种无能为力之中钝化甚至消失。

　　对他而言，这个世界还真是如月球表面那般寂寞。

　　我问他：“科学，是不是你的信仰？”

　　他说：“我觉得，是的。”

　　