
　　【腾讯读书：听“大刘”聊三体说科幻】


　　2012年10月26日腾讯读书

　　主持人：大家好，我们今天非常荣幸的邀请到了科幻界的大佬刘慈欣老师，我们也知道现在我们每年一届的科幻界的奥斯卡银河奖正在成都举行，刘老师你觉得你参加这一届有什么感受，和以前有一些什么不一样呢？

　　刘慈欣：这届因为工作比较忙，可能是我历届来的时间最短的，可能两天就得走。因为从99年开始我每届银河奖都来，而且都是从头到尾，这次是已经开完了才来，走的比较早，可能事情比较多一些。但是这次银河奖最让我觉得特别的一点咱们国家理论物理学家林老师来了，就是第一次一个科学家到我们科幻的活动中来，而且是一个研究基础理论的科学家，他研究的理论很前沿，可能说是人类知识的一个高峰的领域，他研究的理论很科幻。我觉得这次银河奖最特别的一点是这个，我也希望科幻和科学界有更多的交流，很希望林老师也加入到科幻作者的行列中，因为我们毕竟不懂物理，虽然我的作品中到处都是物理，但是真正的物理我不懂，而且最前沿的物理转换成科幻，还是要由科学家来写。

　　主持人：我看过林老师他的工作研究方向的介绍，当时我就惊了，他好像还涉及到宇宙学的研究，我就想真有人是做这方面的工作的，我们也很期待科学和科幻界的跨界，我也比较期待下午我们说的企业的IT和科幻的对话。

　　说到科学，我最近听到真的发现了三体还有四体的星系，听说半人马座也发现了内地行星，很多科幻迷说三体人，四体人要来了，说你是三体人的卧底，你是怎么看的，你当时是专门调查过吗？

　　刘慈欣：我即使调查，但是我连一个最简单的天文望远镜都没有，不是不想买，因为我家阳台上的空气污染太严重，我也不可能调查。至于半人马座发现内地行星，好像不是内地的，是大小和地球差不多，这个应该可以理解，因为到目前为止天文学家在四百个行星发现了，有可能恒星带有行星是一个普遍现象，很有可能三分之二都带有行星。而且这个要说起来很有意思，让我想起已故的科幻作家刘文杨（音）说过一句话，他说你做出一个预言，你有很多担心的，你不用担心它不会应验。他的意思是什么呢？就是一个不管怎么神奇的预言，就看你怎么解读它，你解读得对就应验了，而且越模糊的越容易应验。

　　主持人：也想你请教一下，四性是怎么样的模式呢？我一直没有看明白。

　　刘慈欣：你想象这么一个系统，一个空间无限的大，什么都没有，整个宇宙中就有两个球体，就会进行相互环绕的很规则的运动，但是如果加进来一个球体，三个球体在它的引力之下进行这种不规则的运动，这个时候的运动就变得很不规则，很难预测。

　　主持人：就是怎么也找不到模型？

　　刘慈欣：用现有的数据模型找不到一个预测它的数据模型，这从一个侧面就说明宇宙的复杂性，按理说三个球体的系统是最简单的，三个智点（音），是一个最简单的系统，如果这么简单一个系统我们的数学都没有办法预测，那更复杂的怎么预测呢？三体在三个智点在某种条件下有一些特殊的解，在某种条件下能够产生一些特殊的稳定运动，这是有可能的，但是一般情况下它不稳定。

　　主持人：我们再回到三体的作品，有些网友觉得反映了一些对历史的批判，也有的人说它体现了对环保的反思，你在构思的时候有没有特别的想到某一个主题或者其他的主题是顺带的？

　　刘慈欣：我构思主要感兴趣的就是对它的科幻的创意感兴趣，如何想出一个前人没有的创意，比较新的、比较震撼的创意，比较有美感的创意，这个创意指的就是科幻，如何用一个好的故事来把这个创意充分的表现出来，这就是我科幻创作中最核心的，也是最感兴趣的东西，也是其中得到乐趣最多的东西。至于其他的当然肯定是不可少的，但相比于这个核心来说其他的都还是第二位的。

　　主持人：我个人也比较认同，实际上我成为一个科幻迷最主要的原因也是因为看科幻的那种动脑子的感觉，就是你说的一个科学的外壳我们把它剥开，有非常新奇的感觉。实际上社会学、历史的我个人觉得是一个故事的背景。

　　刘慈欣：这只是我作为一个科幻迷我喜欢的，但是科幻小说有很多种，每个人的喜欢也不一样，别的我不知道，真的不知道其他作者是什么状态。

　　主持人：我听说你给你的女儿也写过一篇科幻，名字叫《圆圆的泡泡》，你还会给其他家人写科幻吗？

　　刘慈欣：那不是给我女儿写的，那是我女儿出生之前就写了，正好在她出生之后那本书要出版，我就在扉页上写了一句话，我说这是献给我的女儿刘静（音），这是给她写的，原来的肥皂泡不是给她写的。后来《科幻世界》这个版本上有没有我不知道，不太清楚。

　　主持人：你其他的作品里面还有没有一些是你家人的影子呢？

　　刘慈欣：这个可以百分之百肯定的说，不管是我自己的影子，还是我家人的影子肯定没有，因为我写的人物很少把自己的感情带入其中的，更多的是采用一种很冷静的方式去写这些人物，因为这些人物毕竟都是为故事服务的，而不是反过来故事为它服务的，像主流文学一样。对这些人物也不是说不用心，但是没有把感情带入，是置身事外，我不可能把自己的某种东西带到人物里面，至少到目前为止还没有这样做。

　　主持人：我看你的作品也感觉，我去读一个人物，从他那个角度来体验我总感觉进入的比较慢，我想问一个老问题，很多网友都会说你的作品，他们喜欢这个人物，喜欢那个人物，你自己有没有比较偏好的、喜欢的人物？

　　刘慈欣：就像刚才说得那样，我写人物的时候很少把感情带进去，相对来说我觉得也没有特别喜欢的。要说喜欢的就是离普通人比较近的那些人物，有点像正常人的人物比较喜欢一些，像罗技（音）这种人，和你周围的人比较像，我也知道很多人物不是正常人，正常人不是那个样子，所以很难喜欢，可能害怕，但是不会喜欢，你可能敬畏他，但是很难喜欢他。

　　主持人：我们说到电影，最近又有消息说有人要拍你的《乡村教师》，就是快开拍的，还有一些说你的三体有希望被拍成电影，能不能给我们网友透露一下？

　　刘慈欣：《乡村教师》那个消息不确切，那个消息是三年前还是两年前出来的，现在又把那个消息复活了，不是新的消息。新的消息就说好像导演也有所透露，《乡村教师》不是没有。

　　主持人：还没有雏形这样子的？

　　刘慈欣：没有开拍，至于别的方面，因为影视行业有它的规则，他们的规则就是说正在运作中的电影，除了特别宣传的以外是要保密的，也是一个行业的规则，所以我也没有办法更多的说这方面的事情。

　　主持人：那我们今天得知了《乡村教师》这个，有没有这个消息？

　　刘慈欣：你不用得知，这个早就。

　　主持人：我也觉得传了很久了？

　　刘慈欣：导演明确说过这个电影搁置了，不拍了。

　　主持人：《乡村教师》要拍的话我觉得银河系战争的场面表现起来还是？

　　刘慈欣：主要障碍不是在这方面。

　　主持人：有可能是故事方面的一些？

　　刘慈欣：各方面的，因为电影比较复杂，和小说不一样。

　　主持人：还有网友问，您现在的工作应该还在电力厂？

　　刘慈欣：对。

　　主持人：你以后会不会成为专职作家？

　　刘慈欣：那就看以后的书卖的怎么样了。

　　主持人：我们觉得书卖的肯定不错了，你应该成为专职作家。

　　刘慈欣：那不一定，有两方面的原因，一个是科幻的市场不是太稳定，可能很快就跌到谷底，谁的书也卖不出去了。另一方面，其他的作者也在成长，很可能突然出现一个或者几个作者，他们很可能把市场接过去，这都是现实情况，因为写作很难称得上一种职业，你必须在最好的几个里面才能养活自己，一般的仅仅靠敬业，仅仅靠工作不能取得稳定的回报，这个和普通的工作不一样。我当工程师也好，你当记者也好，咱们敬业的干二十年就是这个行业中的专家了，你写作不行，而且那是一个消耗的东西，不是说越写越好，也不是说越写越有经验，而且它最糟糕的一个要求你必须处在最好的那几个，这个要求太高了。

　　主持人：上次我看一个采访你也说能靠写作完全维持自己的生活或者让自己的生活过的比较好的科幻作家不超过三个。

　　刘慈欣：我说三个都多说了，当然你不能把人家那些比较边缘的科幻作家算进去，很多像写奇幻的也写科幻，也不能把港台的算进去，那都不算，就说内地现在的说三个都说的多了。

　　主持人：大家还是比较关心你的现状，就是能不能跟大家说一说。

　　刘慈欣：哪方面的现状？

　　主持人：比如说生活上的，还有作品构思上的？

　　刘慈欣：生活上还是在工作。

　　主持人：还是单位上的业务骨干？

　　刘慈欣：作品的话现在确实工作也比较忙，而且现在有人说这么长时间都不写，为什么？除了上午说的一些原因外，其实原因十分的简单，一点都不复杂，为什么到现在都不写？因为现在不能熬夜，一个业余作者写长篇必须晚上去写才有时间，否则的话你白天没有时间，现在一到了晚上就很累，感觉很困，电影都不能看了，别说写东西，这是最根本的原因、最主要的原因，当然你说这很正常的现象，岁数到这里了，肯定精力就不行了，对一个业余的写长篇的作者来说这就跟绝症一样，所以你没有时间。

　　主持人：我们做媒体行业的也有感触，有些稿件或者有些东西。

　　刘慈欣：你们还好，你们年轻，我现在各方面负担都挺重的，上有老、下有小，还得工作，白天没有时间，晚上又不能熬夜，那你怎么写？没有时间去写。

　　主持人：好多网友他们呼吁，特别是IT界的人士他们呼吁续写三体，你会考虑吗？我们看网友就觉得三体有很小的一段情结实际上里面有很多空白，像我前一段在网上追着看有一个网友写的第二……的分配记（音），不知道你有没有考虑过这个？

　　刘慈欣：让我去续写是吗？如果有好的想法我还是会写的，但是现在主要还是写新的好，我不喜欢没完没了的去写一个系列的续写，因为这个系列的资源，最核心的东西已经写完了，续写就好象是要充分利用这个东西，充分榨取它的价值一样，我觉得这样写要影响到前面的作品，对前面的作品可能会有影响。如果有特别好的想法我觉得我会写，因为三体作为一个系列它不算长篇，其实它的系列都写的很长，畅销书系列。现在罗琳不是又想写哈利波特了。

　　主持人：我也觉得如果出续集对前面故事的架构好像都会起变化？

　　刘慈欣：我的写作不是商业写作，商业写作肯定是要出续集的，我觉得我至少在三体上面还是抱着一个比较严肃的态度来创作科幻的，商业也要考虑，不可能不考虑，但是它毕竟是第二位的。

　　主持人：我再问一个我很感兴趣，也是很多科幻迷感兴趣的，如果现在把你放在一个这样的角色，让你决定宇宙、社会学的规律，你会怎么做？

　　刘慈欣：根据我对宇宙很粗浅的了解，我总觉得宇宙、星际空间是一个很严酷的地方，自然法则也是很严酷的法则，就像阿吉洛夫（音）说过，他说我们最大的敌人不是我们的邻居，也不是我们的敌国，他说最大的敌人就是冷酷的自然环境，这是他在《终极抉择》这本书里面写的，他里面写人类可能面临的十二种灾难，这本书里面说的。如果真的我到了你说的那个位置，我会按理性行使，不会按感性行使，要想在这样一个自然法则统治的宇宙中生存下去，要按理性去行使。作为一个在最高位置上的人必须按理性去行使，你说的那个位置必须得抛弃一些必须要抛弃的东西。

　　主持人：谢谢刘老师，因为时间的关系，我们今天的访谈就先到这里，我们最后再邀请刘老师跟我们《科幻世界》的朋友以及腾讯网的网友问声好。

　　刘慈欣：腾讯网的朋友大家好，谢谢大家的支持。

　　主持人：谢谢刘老师。

　　