
　　【刘慈欣：让外国人知道中国也有科幻】


　　2012年10月27日《成都晚报》第06版

　　刘慈欣（中国当代科幻作家，被誉为中国科幻的领军人物）

　　此次来蓉：参加“刘慈欣作品研讨会”等活动

　　●1985年毕业于华北水利水电学院水利工程系；

　　●1999年发表第一篇作品——短篇小说《鲸歌》，同年首次以短篇小说《带上她的眼睛》获得中国科幻银河奖一等奖。1999年至2006年连续八年获得中国科幻银河奖，作品因宏伟大气、想象绚丽而获得广泛赞誉。

　　●2007年初版的《三体》，在业内被称为国内科幻文学的“里程碑”。

　　本报讯（成都晚报记者黄海英摄影谢辉）随着长篇科幻小说系列《三体》的影响力不断扩散，刘慈欣的知名度也步步攀升，有评论者认为“刘慈欣一人将国内科幻文学推到国际水平”，新科诺贝尔文学奖得主莫言也盛赞刘慈欣的作品“有修养”。昨天，在参加研讨会后，刘慈欣接受了成都晚报记者的专访时。对于科幻文学作品如何走国际化的道路，他认为其最大的意义就是让外国人知道中国是“有科幻的”。

　　○对话刘慈欣

　　《三体》离诺奖很遥远

　　记者：《三体》后未看到新的长篇作品，是在酝酿之中吗？还是工作太忙？

　　刘慈欣（笑）：这个原因简单，不能熬夜了！年纪大了，白天要工作，晚上太累，以前都是熬夜到两点，天天如此，不然哪里有时间写小说？

　　记者：对于文学大师莫言的评价你怎么看？有人称你的《三体》也可获诺贝尔文学奖。

　　刘慈欣：我很喜欢莫言的小说，他的小说非常有想象力，特别是他的《透明的红萝卜》，里面的主人公特别像我小时的那种状态，很贫乏、很封闭的环境中，诞生一种很鲜活的想象力。

　　不论是从语言还是文学性来说，莫言的小说层次比我的科幻小说要高很多。世界上没有写科幻的作家获得过诺贝尔文学奖的，科幻和主流文学圈距离太远。中国科幻小说在国际上唯一的、最大的意义，就是让外国人知道中国还是有科幻的。

　　记者：科幻电影《阿凡达》非常火爆，你的《三体》等作品是否有计划拍成电影？

　　刘慈欣：不好说，因为影视行业有个规则，就是正在运作的东西不能谈。

　　莫言评《三体》：

　　有深厚的修养和准备

　　除了在业内被称为国内科幻文学的“里程碑”，《三体》甚至引起美国、日本科幻领域的重视，很多人就是因为这个系列由此爱上科幻，一些人开始撰文研究刘慈欣。文学大师莫言也对刘慈欣赞不绝口，认为他的作品“有非常深厚的修养和准备”，利用深厚的科学知识作为想象力的基础，把人间的生活、想象的生活融合在一起，产生独特的趣味。

　　《三体》“走红”，刘慈欣的知名度越来越高，被誉为国内原创科幻的领军人物。

　　