
　　【刘慈欣：很少喜欢谁，莫言算一位】


　　2012年10月27日《华西都市报》

　　冷思考：科幻从未靠近诺奖

　　“这两种审美差别很大”

　　虽然眼下，科幻文学显得很热，但被问及中国科幻文学与世界科幻的差距时，刘慈欣有清醒的认识，“它目前最大的意义就是，让世界读者知道，中国其实也有科幻文学。”科幻文学，将来是否有可能获得诺奖评委的青睐？刘慈欣说，“从全世界范围看，历史上的科幻小说，从来没有接近过诺奖。这是两种审美趣味差别很大的文学。”

　　当被问到，除了莫言、阿来，他与其他主流文学作家的交流，有没有随着《三体》热而有所增加时，刘慈欣坦言，“虽然最近参加的活动多了，但是我跟他们的交流还真不多。虽然科幻文学也是文学，但是人家对科学、技术不感兴趣啊。我曾经在一次作家研修班上讲过一个课，没有太多人感兴趣。”

　　刘慈欣有多火？

　　成都的“技术宅”纷纷自称磁铁（刘慈欣铁杆粉丝），3G门户网站创始人张向东还现场透露，作为读过四遍《三体》的忠实读者，“据我所知，现在互联网圈的很多高管，不管是工作还是生活中，会经常用到《三体》里面的名词、句子来举例子，‘三体智慧’也成了常见语。”

　　前来成都参加“第三届全球华语科幻星云奖”的刘慈欣很忙，参加完昨日上午在四川科技馆举办的“刘慈欣作品研讨会”后，昨日下午，又出现在由《科幻世界》杂志社主办的“科学幻想与科技创新——企业家谈《三体》”的座谈会。

　　在座谈会上，来自互联网领域的IT人士，倾述刘慈欣的《三体》对他们从事信息科技的启发和影响，并自称“磁铁”。随后，华西都市报记者采访到刘慈欣。

　　莫言示“爱”：刘慈欣的能力我不具备

　　值得一提的是，刚刚获得诺奖的莫言，近日在接受《中华读书报》采访时，专门谈到了对刘慈欣作品的肯定和欣赏，“现在缺的就是有原创意义、有鲜明个性的小说。我发现刘慈欣的小说，有新意、有亮点，有别人没有的东西，看了以后能让人记住。刘慈欣的小说，有非常深厚的修养和准备。他利用深厚的科学知识作为想象力的基础，把人间的生活、想象的生活，融合在一起，产生独特的趣味。这样的能力我就不具备。”

　　老刘回应：我很像他笔下的主人公

　　谈及此话题，刘慈欣谦虚表示，“我是这样理解的：在主流文学当中，莫言的作品是属于非常有想象力的，比如被称为魔幻现实。所以他会格外注意我的作品。其实，在今年的英国伦敦书展上，我跟莫言、阿来在一起，莫言也给了我的作品一些肯定评价。能得到莫言的肯定，我当然高兴，并会将之当成一种对我写作的鼓励。”刘慈欣还透露，“我很少喜欢哪个作家，但莫言算是一位。我这么说，绝不是因为莫言得了诺贝尔文学奖，也不是因为他表扬我的话。而是因为我很早就开始阅读并喜欢他的作品，尤其是他早期的《透明的红萝卜》，我读的时候，感觉我跟故事主人公有一些相像：在一个非常封闭的环境中，诞生了很多鲜活的想象力。”

　　提到四川作家阿来，刘慈欣语气中带着感谢，“当年阿来在《科幻世界》当主编的时候，我开始在上面发表作品，阿来就给了我很大的鼓励。这在主流文学作家中是很特别的，他对科幻文学给予的关注，是罕见的。所以，非常感谢他。”

　　华西都市报记者 张杰

　　对话

　　《三体》后，他在忙什么？

　　科幻小说《三体》让刘慈欣大火，那么现在刘慈欣在忙什么呢？

　　《三体》电影正在运作中

　　记者：很多“《三体》迷”都渴望《三体》被搬上大银幕，现在电影进展如何？

　　刘慈欣：电影圈有一个规矩：正在运作中的项目，还没到宣传期，不能随便对外透露，所以我也不好多说。而且，科幻文学被拍成电影，一般被认为是，内容主题比较简单明朗的，更适合拍摄成电影。《三体》却涉及复杂的主题，这就是一个难题。

　　记者：对改编成电影，持怎样的态度？刘慈欣：据我了解，现在影视圈有很多制片人对科幻题材，非常感兴趣。投资很大，动辄上亿。但是我觉得，可不可以先从不太涉及技术难题的小制作尝试做起，慢慢做起来？不过，影视圈的人貌似不这么想。很多人认为，投资越大，商业回报反而更保险。因为一旦投资大，拍得再烂，也不大会赔钱。而小成本的电影，品质很不错，却往往不赚钱。这是很奇怪的一个现象。我现在发现，微电影受商业控制较少，可能是科幻电影的一个出路。

　　想写“能源小说”但放弃了

　　记者：能透露下一部作品的情况吗？

　　刘慈欣：此前构思和准备了一本有关替代能源的小说。可是，前不久看到日本科学家计划沿月球赤道建采光带的新闻，立即感觉自己作品“没劲”，于是放弃了。

　　记者：可见你自我要求很高。刘慈欣：跟主流文学不太一样，科幻小说特别注重创新和最新变化。如果达不到这个标准，我是觉得写得没劲的。而且现在，写新作缺乏整块时间也是一个因素。我并不是专职写作者，我白天还有单位里的工作。写作主要是靠晚上熬夜的时间。写《三体》的时候，是夜夜熬出来的。现在年岁的增长，我慢慢发现，不大能熬夜了。

　　“电子诗人”想编“自动小说”

　　记者：很多人都知道，你曾经写过一个电脑程序“电子诗人”，用词库和语法库，自动“创作”生成诗歌，很受网友关注。眼下又有古怪创意吗？

　　刘慈欣：我还想再编一个自动“创作”的“电子小说家”，据我所知，现在网络上，每天更新的小说文字量达到七千万字，这个数量，太超出人的想象了！我就想，能不能把那些大量的“情节”当成“元素”，构成一个“情节库”，然后自动写小说。呵呵！不过，我当然知道，文学不是机器生产的，我也不是为了开发个程序挣钱什么的，我就是觉得好玩而已。华西都市报记者张杰