
　　【关于科幻的十问十答（刘慈欣×刘宇昆）】


　　发表于《周末画报》2012年12月1日

　　（发表时有删改，此处为完整版）

　　提问者：陈楸帆

　　回答者：刘宇昆（Ken Liu），刘慈欣

　　陈楸帆：其实大部分中国读者分不清科幻小说与奇幻、玄幻的区别，或者一说起科幻就会联想到飞碟、外星人等固化印象，能否请你们就科幻小说这一文类做出自己的定义或描述？

　　刘宇昆：随着时间推移，科幻小说发展到包容许多亚文类。一种我喜欢的定义是它包括任何带有推测性元素的小说只要明确排除超自然魔法。这意味着科幻包括硬科幻（基于已知科学规律及原则基础上的推演），软科幻，社会学科幻，政治反乌托邦，架空历史，科幻奇幻（Science Fantasy），科技惊悚等等。

　　刘慈欣：众所周知，科幻文学现在也没有一个确切的公认的定义，或者说曾经有过，现在又变的越来越模糊了。我专注于创作，进行的理论思考不多，只能套用别人的定义：科幻小说描述基于科学的想象世界，它描写的世界是超现实的，但不是超自然的。但很显然这只是一个原教旨主义科幻迷的定义。至于中国读者分不清科幻与奇幻倒不是重要的事，有时候连我们都分不清。他们只要能分清好看和不好看的幻想小说就行，我们努力使自己的作品更好看些，最后就能使他们认识科幻是什么。

　　陈楸帆：最近评论家Paul Kincaid在《洛杉矶时报》上发表书评，认为“科幻作为一个类型已经到了枯竭的状态”，这种论调曾经在历史上出现过许多次，对此你们有何见解？

　　刘宇昆：每次出现这样的预测，这一文类便会发展壮大，变得更有活力，更有趣。因此我欢迎这样的预测，因为他们的意思是，科幻已经深深嵌入文学文化中，以至于那些自认为不喜欢科幻的读者正不自觉地读着受其影响甚至包含科幻元素的作品。

　　刘慈欣：宇昆对此所持的乐观态度令我钦佩，但我却没有这么乐观，我认为也许这一次（或下一次）狼真的来了。科幻文学确实面临着前所未有的挑战，我个人认为，科幻衰落的最深层最本质的原因正是科学技术本身，科技神奇感的消失以及由此产生的对未来期待的平淡化，是科幻文学所面临的最致命的打击。科幻的世界以迅雷不及掩耳之势迅速变成现实。人们有一个特点，就是对变成现实的奇迹很快麻木。比如现在的智能手机，集移动通讯电台、电脑、互联网络、数码照相机、数码摄像机、数码收音机、GPS定位装置、影音播放器、重力感应装置、温度计、手电筒等一体，方寸之物可以随时与地球的任何地方进行通讯和网络连接，它所集成的设备以前要用一辆小车才能装下。笔者曾经统计过国内科幻小说中曾出现过的移动通讯设备，大多数在功能还上不如现实中的手机，也就是说，科幻的神奇梦想现在装在每一个人的口袋里，但大家都把这当做一件最平常的东西。

　　另一方面，正如宇昆指出的那样，科幻做为一种文化形式渗透到社会文化的方方面面，除了他所提到的科幻因素进入主流文学，科幻符号和表现方式也大量出现在其它社会经济领域，这种科幻因素的泛化无疑冲淡了科幻文学本身的存在感。

　　但我对科幻的未来还是乐观的，以上这些挑战，仅靠提升科幻小说的文学品质是不足以应对的，科学技术的发展提供了丰富多彩的故事资源，我们必须正视科幻文学的本质和核心，科技的神奇感是科幻的生命力之所在，我们必须创造出更多的、更大的神奇，保持年轻的心态，使自己的想象力与时代同步。科学、幻想和文学是人与其它动物最大的三个区别，这三者的结合体更是具有强大的生命力，将与人类文明同在。

　　陈楸帆：今年以刘宇昆、余丽莉为代表的华裔科幻作家在权威奖项上屡有斩获，加上之前姜峰楠（Ted Chiang）的成功，您认为华人科幻作家（泛指）在世界科幻版图中是否占有一定的重要位置？您觉得中国文化因子在其中扮演了什么样的角色？

　　刘宇昆：毫无疑问华人作者正在进行创新的、有趣的工作。在我读过的华人作者中，中国文化影响他们的写作正如美国文化影响美国作家的写作。在我看来这是必然的，作家从特有的文化视角出发写作，被构建的同时也构建出他们投身其中的文学传统。

　　现在的问题是提高他们在西方的曝光率从而使他们的作品得到欣赏。

　　至于华裔美籍作家，我只能代表我自己，我明显感到双语和双文化背景是我观点中的重要部分，对于中国及美国文化的认同令我深感骄傲，同时塑造我的写作。刘慈欣：美国科幻发展到今天，本身也需要充入新鲜的空气，华裔科幻作家以他们与西方不同的文化背景给科幻文学带来了新的感觉。之前虽由西方作者所写但充满东方色彩的《发条女孩》的成功也说明了这点。以上无疑是华裔作家受到关注的原因之一，但这也与他们自身的能力和才华密不可分。随着国际交流的扩大，华人在西方各领域所具有的份量和影响力在不断增长，他们当然也会在包括科幻在内的文学领域显露自己的才能。

　　做为一名科幻作者，我现在更期待能有美国或欧洲的科幻作家到中国来写作（南希．克蕾丝好像半开玩笑地表达过这种愿望），与中国科幻作家竞争这个庞大的市场并取得成功，像郝尔那样。本来，科幻的世界应该是一个不分种族的大同世界。

　　陈楸帆：大刘的三体三部曲即将翻译成英文出版，国内的读者或者舆论出现了“中国科幻大国崛起”的论调，在你们看来，这种论调是否成立，为什么？

　　刘宇昆：我不认为我能够对此问题提供成型意见，因为我发现很难预测读者口味趋势以及什么样的故事会令读者产生共鸣。我当然希望西方读者将有更多机会欣赏到我有幸阅读到的中国作家的精彩作品。

　　刘慈欣：我觉得这更像个笑话。所谓的“大国崛起”，按常识应该是一个国家在世界上崛起，而不是拔着自己的头发在国内“崛起”。到目前为止，中国科幻没有产生有世界影响的作品，甚至真正译介到国外的作品都少的可怜，事实上现在世界其它地方的多数读者可能根本不知道中国科幻的存在。他们听到中国科幻，就像我们听到埃塞俄比亚科幻或菲律宾越南科幻一样感到惊奇，尽管我知道菲律宾和越南确实有科幻。《三体》英文版和韩文版还都在翻译中，出版后的影响仍是一个未知数，在每年出版一千多种科幻长篇的美国，也很难有很太乐观的预测，只是具有一个开拓的意义吧。

　　做为一个中国的科幻作者，我感觉中国科幻文学不应该以什么“大国崛起”做为目标，在中国的现代化进程中，我们不再面朝黄土背朝天，不再只盯着眼前的一亩三分地，我们开始对未来有了基于科学的想往和期待，我们对自己生活之外的宇宙也有了神游的欲望，对于包含整个人类和整个宇宙的终极问题也有了自己的思考，我们通过科幻小说把这些描述和表达出来，让更多的人分享我们的想象世界，不管他们是中国人还是外国人，这就够了。

　　陈楸帆：无论是美国还是中国，科幻作品的市场影响都远远不如奇幻，你们觉得目前中美科幻发展的真实现状如何？瓶颈何在？有何可能的对策？

　　刘宇昆：常会有对于科幻市场“衰亡”的担忧，事实上，如今有更多的科幻小说被消费。但主要在电影、电视和游戏领域。但所有这些媒体根植于文字中。伟大的写作依旧在进行着，只是不一定以传统形式。

　　我认为科学总能引起大众兴趣，推测科技影响永远会是读者感兴趣的内容。

　　个人而言，我认为那些花时间了解科学的作者会写出更有趣的故事。最好的猜想永远来自坚实基础。

　　刘慈欣：美国科幻也不如奇幻吗？出版市场不太清楚，但至少从影视方面看不是这样吧，至少两者是平分秋色的。至于国内市场，同整个文学大环境一样，科幻阅读也正在向电子媒体转移，这是一件好事，科幻当然应该用科幻的方式去读，但这无论对于作者还是出版者都是一个挑战，由传统的方式去适应并不容易。同时，在不远的将来，国内科幻影视方面可能会有一个爆发式增长，科幻正在以越来越多的新形式存在并发展。好在如宇昆所说，所有的表现形式都能从文字创作上找到源头，这对我们作者是一个安慰，不管科幻的形式变成什么样子，编故事想创意的人还是需要的。

　　陈楸帆：我从世界科幻大会上看到大多数参会者都是老人，这与中国科幻大会上的年轻面孔形成鲜明对比，这是否代表真实情况？在你们看来，中美科幻作品之间的差距有多大？

　　刘宇昆：参加世界科幻大会的成员确实年龄越来越大。但其他集中在游戏/漫画的大会则吸引了年轻人群。我并不是特别担心“年轻人对科幻不感兴趣”这个问题。

　　至于中美之间比较，我不认为我有发言权，因为我不了解中国市场。在美国，科幻小说有时仍被视为“不严肃”，但主流小说中大量使用的科幻元素则被严肃对待。我认为这主要是贴标签和过时成见的问题。

　　刘慈欣：宇昆指出，在美国的包括其它新媒体的幻想文学会议上，还是年轻的受众居多，我们以前总是谈美国科幻读者的老龄化，却忽略了这一点。这又是上面那个话题：科幻正在向新媒体转移，只是人家转移的比我们更快．这种现象迟早也会在国内出现，或者已经出现了，作为作者和出版者，应该积极参与这些新媒体的运作。只能说，科幻本身显得越来越科幻了。

　　谈到中美科幻之间的差距，如果与仅从文学方面来比较是一件比较复杂的事，毕竟不同文化背景间的不同读者欣赏取向有较大的差别。比如西方科幻有很强的基督教文化背景，中国读者虽然不至于完全不熟悉，但缺少认同感，这就导致像《异乡异客》这样的作品在国内接受度不高；同时，中国处于工业化和现代化进程的初期，科幻文学中的未来观和宇宙观对于西方来说可能有些初级和幼稚的感觉。另一方面，人类对文学的感受毕竟有共通的地方，从一个普世的文学标准来看，在问题中提到的作品题材/风格的丰富性，以及文学的成熟性上，中国科幻与美国相比仍然有较大的差距。

　　与主流文学不同，科幻做为一种类型文学，对一个国家科幻水平的判定除了文学方面，还有其在本国和世界的影响力方面。与文学方面的比较相比，这方面的比较相对简单明了，有数据说话。在这方面中国科幻与美国相差的显然不是一点半点，而是根本不在一层次上。美国一年出版的科幻长篇有上千种，中国今年在“崛起”中应该也没有过百；影视就更不用说了，中国科幻大片零的突破还没出现。

　　陈楸帆：你们都看过对方的作品，能否对对方作品做一个评价？

　　刘宇昆：我只能作为一个美国读者来评价刘慈欣的作品。我敢肯定中国读者会有不同的观点。

　　在刘慈欣的作品中，我可以看到一种独特的视野，生发自中国经验，描绘科技与生活之间的关系。

　　西方科幻往往聚焦于那些具有优先权、能够理所当然接触到科技的人物生活，甚至当不在这种情形下，作家会下意识地复制权力对于无权者的居高临下态度。西方科幻对发展中国家的描绘，往往是拾荒者、抄袭、垃圾回收的机会主义者，而不是创新者。这是真实世界范围内权力及技术失衡的延续。

　　但在刘慈欣作品中他聚焦于非特权阶层，将他们的生活放在中心。如《乡村教师》中，人类命运被绑定在乡村中国一些穷困学生展示我们物种潜能的能力。这篇描述充满毁灭性的美……它提醒我们，这个星球上的大多数人并非生活在二十一世纪。然而无论贫穷富有，受过教育或文盲，西方或发展中国家，都是同一物种的成员，具有相同的权利与潜能。我们必须要解决的是不平等的技术访问和不平等的权力。

　　刘慈欣同样带来了许多传统中国概念中的积极描绘，这是西方科幻所缺乏的。例如《赡养上帝》和《三体》中对中国历史的广泛引用，提醒我们，以西方为中心的人类历史观是局限的，非普世的。此外他所描绘的普通中国家庭生活充满了中国传统价值观，正面光明。在西方对当今中国的书写中，往往将中国描绘为一系列与现实并无太多关系的负面刻板印象，刘慈欣的作品正是有效的解毒剂。

　　刘慈欣：读刘宇昆的作品，第一个感觉就是在感情上有许多相通的地方，这种感觉在阅读西方本土作者时是没有的。这并不是因为西方作者不写感情，而是宇昆的作品中融入了东方文化的原因。中国文化和东方文化中许多美好的东西在他的作品中得到了珍视，这些文化元素融入了科幻想象之中，在十分精致的构思和故事中得到表现，产生了一种难以言表的美感。在谈到《乡村教师》时刘宇昆告诉我，他在为中国海外教育基金会做法律顾问，关注中国贫穷乡村教育问题。我自己是一个中国科幻作者，长期生活在基层社会，但对中国文化、历史和现实的了解都比较表面化，不得不说，比起我的小说来，刘宇昆的作品拥有更加深厚的东方文化底蕴。

　　从科幻角度来看，刘宇昆的科幻构思不仅极有独创性，且都十分巧妙精致，富有诗意，像那些充满生命灵气的折纸艺术品，无论是《结绳记事》、《爱的算法》还是《终结历史的人》，都让人回味无穷。科幻创意令人震撼的不少，但有诗意让人回味的不多，这是刘宇昆的珍贵之处。

　　有一点遗憾：目前为止刘宇昆的小说都比较短，渴望早日看到他的长篇。

　　陈楸帆：大刘已经卖出了许多作品的影视版权，Ken 也尝试过剧本写作，对于科幻作品的影视化你们有什么看法，最希望自己的哪部作品被改编成电影？

　　刘宇昆：我热爱电影，最近我刚签完合同，Charming Stranger电影公司将把我的的短篇《真正的艺术家》拍成电影。

　　我不确定哪部作品能改编成好的电影，也许是我和妻子正在合作的这部长篇小说……

　　刘慈欣：我最希望改编成电影的是《球状闪电》、《超新星纪元》，还有《微纪元》等短篇，另外像《赡养上帝》、《思想者》等都能拍成成本较低的比较边缘的科幻片，《白垩纪往事》可以拍成动画。

　　至于大家都看好的《三体》系列，我当然也希望能拍电影，但它的主题与现在的主流科幻片有一定差异，这带来许多的困难和挑战。

　　陈楸帆：写作对于你们的生活意味着什么？目前遇到的最大困难或阻碍是什么？

　　刘宇昆：写作对我来说是一种探索问题的思考方式。最近我发现自己写了太多取悦他人的作品。我想回到取悦自己的写作上来。我感觉自己最好的作品，不是为了发表而写的那些，而且往往很难卖得出去。也许我在自己身上施加了太多关于发表的压力，没有足够重视去写作那些我感兴趣的故事。

　　刘慈欣：写作对于我是一个人生的寄托，现在也是生活来源之一。现在遇到的最大困难是不能熬夜了，晚上感觉很累，电影都不能看了，更无法写作，以前从没像这样。到我这岁数这似乎很正常没什么大不了的，但对于我这样打算写长篇的业余作者，从创作生命上说几乎是得了绝症，因为我这年龄正处于各方面负担最重的时候，有工作，上有老下有小，白天是没有多少时间可用于写作的。

　　陈楸帆：你们写作的下一步计划是什么？

　　刘宇昆：我正在与我的妻子合作一部长篇小说，我当然希望它能早日完成。我还有另外两个长篇试图勾勒提纲。我会暂时从短篇小说中抽身，以集中精力于长篇上。

　　刘慈欣：下一步还是写长篇，但目前还没有做好准备。《三体3》出版两年了，很惭愧，但如上面所说，精力就这么多，只能顺其自然。

　　