
　　【刘慈欣：我的世界观并不残酷】


　　采访：何言

　　来源：《和声SELECT》

　　和声：我们知道最近《三体》将被翻译为英文，这在中国科幻小说史上还是第一次。我又一个英国的朋友，他只来过几次中国，对中国幻想类小说的印象只有两种：要么是怪力乱神，例如《西游记》这样；要么是针对儿童的科普类，例如叶永烈的《小灵通漫游未来》。直到我将您的《三体》介绍给他看，他非常吃惊，没想到中国已经有这么好的科幻小说。对于像他这样，第一次接触中国长篇科幻小说的欧美读者来说，您对他们有什么话说吗？

　　刘慈欣：我觉得，这其实是一件挺尴尬的事，因为国外的读者不是因为《三体》好而去看《三体》，而是因为好奇，好奇中国的科幻小说长什么样子。大家还是对中国感到好奇，而不是注重内容。好在莫言拿了诺贝尔奖之后，这样的大事也会对世界如何看待中国文学具有一定的帮助。

　　当然，作为第一次，这样的情况也在所难免，我也可以完全理解。但我希望《三体》这个第一次会有意义。其实我们已经有非常多的科幻小说，足够资格和国外的科幻小说平起平坐了。希望有朝一日，当有很多优秀的中国科幻小说都被译成世界各国的文字之后，我们可以真正因为内容，而让国外的读者去选择它们。

　　和声：您是否相信《三体》当中的“黑暗森林”理论，认为它是对费米悖论的最合理的解释？

　　刘慈欣：这只是我在《三体》里因为情节需要所创造的一个规则，它一定不能和现实科学画上等号，更不能去解释什么。科学需要“大胆假设，小心求证”，基于一个通过各种数据和分析研究得出的理论，去一步一步地实践；但写科幻小说连“小心求证”都不需要，只要“大胆假设”就好了。因为《三体》里需要“黑暗森林”去完成我所要的情节，所以它在《三体》里是成立的；但是要谨记，它只在《三体》的世界观里有效。我如果为了另外一本小说的情节需要，也完全可以再写一个“光明森林”。千万不要把科幻小说的理论代入现实当中。

　　和声：《三体》第一章对“文革”的描述让我身边一个14岁的小朋友对中国历史开始感兴趣。您觉得自己在写科幻的时候，有没有刻意将中国的历史，尤其是一些不容易被提及的历史放到当中，让读者们知道呢

　　刘慈欣：“文革”是《三体》的开篇。当时我的出发点是要写一件让人性到一种极端状态的事，要完全地绝望，而建国以来发生的这么多件事里，最接近这个前提的，就是“文革”。

　　我在出版实体书的时候，那一年正好是“文革”三十周年，非常敏感，编辑也曾经和我讨论能否做些许修改，我对他说了不能修改的原因——因为我找不出比“文革”还让人绝望的事了。建国之前或许有，建国之后，就只有这一桩。或许所谓的“三年自然灾害”也算得上是，但那件事跟我在《三体》所需的情节需要不太符合。

　　如果要通过我的小说去了解历史，其实还不如看那些直接描述文革历史的小说，比如柯云路的《芙蓉国》，这样的小说对历史的描写更加细腻也更加深刻。不过，如果让一个想看科幻小说的90后，因为这样的原因去了解了历史，也算是无心插柳吧。

　　记得《三体》推出之后，还有读者感到不可思议，质问我，说“文革”怎么可能是这样，是我为了情节需要夸大其词，写得太残酷了。但是，其实真实的历史比我的小说残酷得多，只是大家不知道而已。我的家庭就深受“文革”其害，所以刻骨铭心。这是在我们的历史里真正发生过的事，大家理应去了解，去认识。

　　和声：您的很多小说都被买下了版权，那么《乡村教师》、《三体》以及其他几部电影版进度如何？

　　刘慈欣：你应该明白，电影的运作很复杂，也有保密协议，对于电影版的信息都需要和片方做沟通才能公布，我是不能随便透漏的。不过，目前能说的是《乡村教师》已经暂时搁置了，这件事宁浩导演也已经提过了。这当中有很多原因导致，也有很多困难要解决，希望能顺利吧。拍电影是一个漫长的过程，需要慢慢地磨合，得花上好几年的时间。不着急。

　　和声：2009年，刘镇伟导演的《机器侠》上映的时候，曾经邀请您做过很多访问，当时您也提了不少对国内科幻电影的意见。如今三年过去了，您对目前国内的科幻电影的现状有何感想呢？

　　刘慈欣：现在的情况和三年前有些不一样了。那时候还比较原始，各方面都很有限；现在电影产业整体也发达许多，愿意投资科幻电影的片方也越来越多了。总体来说，目前困扰中国科幻电影的最大难点，还是剧本。就连我自己，要想一个好的科幻电影剧本，都觉得很费劲。这跟国内观众的接受程度、意识形态、创作者本身的局限性等等都有关系。

　　和声：您看不看童话？会不会觉得美好故事的世界观很可笑？因为《三体》中体现的世界观非常残酷……

　　刘慈欣：童话以前看一些，近年来因为精力有限，看得比较少，但我也很爱看，例如最近在看德国作家迈克·安迪的童话《说不完的故事》，我觉得非常精彩，看得很舒服。

　　至于美好的世界观，其实光明一点、开心一点我也很乐意去接受，包括我最近看的电影，例如《四月物语》、《天水围的日与夜》。你看，这些电影都是没什么剧情冲突的，很平淡，很生活化，《天水围的日与夜》讲述的是普通人每天上班、买菜、做饭的故事，但我很喜欢。

　　至于为什么《三体》的世界观那么残酷，其实还是上面提到的那点——剧情需要。我也写过很光明的小说，但是没人提，因为矛盾冲突不够剧烈。没有跌倒的痛就没有重新站起来的激昂，所以残酷和黑暗的世界观，其实都是为了情节服务。

　　和声：最近有计划出长篇么？

　　刘慈欣：我是一个用业余时间写作的人，平时工作很忙，最近又不能熬夜了，用于写作的时间就更少了。所以目前来说没有什么计划。毕竟作家是需要灵感的，或许哪一天有了灵感，再写也说不定。

　　和声：有没有兴趣写非科幻类的长篇小说？还是打算专攻科幻小说这一个方向呢？

　　刘慈欣：我真的是完完全全投身于科幻小说的写作了。有的作家比较全能，能写各种题材的故事，但我擅长的还是基于科学理论的小说。如果离开科幻小说，我暂时想不到有什么可以写的。

　　和声：您有兴趣涉及游戏行业么？您的作品有一个非常宏大的世界观以及各种细致入微的设定，很适合改编成为游戏。

　　刘慈欣：我对游戏可以说是完全不了解。我是搞计算机的，很多年前玩过游戏，现在几乎一无所知……

　　和声：最近刚刚上市的电子游戏《使命召唤：黑色行动II》就请来了《黑暗骑士》的编剧写剧本。

　　刘慈欣：哈哈，你说了我才知道，原来现在的游戏已经需要剧本啦？如果有一天有游戏公司愿意请我写剧本，我想我会乐意去尝试一下这个新鲜事物。

　　