【刘慈欣最新末日世界——王者荣耀之“琥珀纪元”专访】


《科幻世界》2024年2月上

SFW：地球与风伯组成双星设定的故事，是否有物理学上的可能性？

刘慈欣：科学的可能性其实是个概率问题，就好像地球上出现生命一样，我们认为是必然的结果，但是我们对客观规律的认知可能是极为有限的。就好像迄今发现这么多宜居星球，却仍然找不到外星智能生命的存在，所以生命出现的概率也许微乎其微。

所以一个星球和地球形成双星，显然是可能出现的，甚至在宇宙中并不罕见，只是我们所知甚少。现实中行星捕获的卫星，被称为不规则卫星。卫星足够大的话，就会形成双行星，例如冥王星和冥卫一就是双矮行星。

科幻故事始于“如果……怎么样……”的假设，我们可以假设，有一颗行星和地球形成双星，是怎么样的一个过程。

SFW：是什么给了您做这样一个设定的灵感？

刘慈欣：科幻故事常常源起于人类对于末日的想象。​“毁灭吧，赶紧的”​，可能是普通人对末日的真实态度。在引发末日的巨大力量面前，我们每一个人甚至人类整体，都可能是毫无办法的。比如有一颗遥远的行星奔着地球而来，这时候无论是核弹还是上帝，都无济于事。

于是，要把人类文明的故事讲下去，​“流浪地球”是一个可能性，​“双星运动”则是另外一个……

爱因斯坦说了，宇宙的不可理解之处，就是它可以理解。那么当这样一场虽然在宇宙中平平无奇但对人类来说毁天灭地的灾难，突然擦身而过，甚至给了人类第二个地球，带来一个全新的邻居，这也许是宇宙在暗示什么。

我希望大家能够在这种巨大的转变中，重新理解我们的世界和生活。

SFW：在风伯的双星风暴中，您是想表达什么样的主题？或者说尝试讨论什么？

刘慈欣：我想讨论的，是世界和人类的关系。世界末日远不止一种，可以是一瞬间发生的，比如我们常常在影视作品中看到的小行星撞地球或者外星人入侵。但也可以缓慢而令人难以察觉，例如曾经地球上只有几千个智人，按照现在的标准可以说是末日临近。以及正在发生的全球变暖，无论人类和大自然的因素谁更大，全球气候已经发生了不可逆转的变化，接下来可能是资源等一连串的危机。

那么还有一种可能，就是灾难成为常态，一直悬在人类的头上。所以才会有这样一个周期靠近地球的星球，一场永续的穿越风暴，一个就在人类身边的新生物圈。

现实世界就是悬在我们头上的达摩克利斯之剑，只不过我们平时被文明包裹得太好，身处自己的信息茧房，无视了这个世界始终充满危机的真相。

SFW：您是倾向于风伯上有文明还是没有？它是一个怎样的星球？

刘慈欣：我喜欢有关外星文明“接触”的科幻主题，但这一次我们可以一起想象。如果这个星球上没有文明，或者文明以超越我们认知的方式存在，比如一种物质同时又是一种生物，既是一种资源也是一种生命体，有可能吗？我认为这样的想象会非常有趣。

SFW：假设实际上有一种物质，可以让您长生不死，并获得超能力，但后果可能是您会逐渐失去自己作为人类的记忆，您会接受被这样的物质改造吗？

刘慈欣：这个问题很有意思，是进化为高级生命体，还是继续保持人的本性……可以不用着急下结论。但从另外一个角度来讲，这可能是另一个方向的哲学问题：究竟什么样的特质，决定了“人”是“人”​？或者说，定义了人类本质的是什么，是外貌？生物特征？还是别的什么？

作为一个作者，如果失去了人类的记忆，或者说被称为人性的东西，那可能对我来说是一件非常悲伤的事情。但是我认为可能会有一些人出于某些责任或者单纯的勇气，选择接受这样的方式。

SFW：人类会因为风伯而毁灭吗？或者人类会自我毁灭吗？您对人类的未来是否有信心？

刘慈欣：人类的生存是一个偶然，这是生物学的角度；人类的生存是一种奇迹，这是我们自己的角度。如果生存下来的是尼安德特人，那么人类是不是就等于毁灭了呢？并不会，因为留下来的“人类”仍然会认为自己是延续的。随着文明的进步，掌握的知识也越多，确实可以更大概率延续奇迹。因此，我们确实可以有信心，认为奇迹会延续。

但不要忘记，我们迄今仍然没有发现别的智慧生物。这个问题，应该始终在我们的心中有一席之地。到底是大过滤器，还是宇宙有所隐瞒，我们应该对答案保持开放。一旦对文明、对自己产生了过度的自信，可能灭亡就在眼前。对自己的使命保持乐观，而不是对自己的成就，这可以让人类不愧对所有的奇迹。