
第十五章 梅花山庄里的秘密基地
　　“武警一机总特战第三支队侦查参谋上尉联络员连翘报道！”
　　姑娘站得笔直，敬礼。
　　“坐坐坐坐，不用太拘礼，就当是自己家一样。”赵博文连忙招呼人家坐下，老白在边上不乐意了，这谁家呢？老赵你还反客为主了。
　　为了体现自己才是这间屋子的主人，白震紧跟着说：“可以比在你自己家还放松。”
　　“手续都跑完了吗？”赵博文问。
　　“嗯，这两天刚跑完，把关系暂转到指挥部这边了。”连翘点点头，环顾一圈，在堆积如山的文件里找了个塑料小板凳坐下，她也有些讶异，在进门之前，连翘没想到这家看似普通的民居里居然别有洞天，走进这里就像是走进某个作战指挥部——这里确实也是个指挥部，全称叫做逆转未来拯救世界业余无线电紧急通联指挥部。
　　连翘第一次听到这名字时就被镇住了，别的不说，够中二！
　　“见过杨杨了吗？”赵博文问。
　　“见过了，赵主任。”连翘点点头，“昨天就见过，在回小区的路上碰到了。”
　　“那就好，他今天下午跟同学一起出去了。”赵博文说，“六点之前应该就会回来，到时候你们再加深一下认识。”
　　“呃……连……”白震张嘴想说什么。
　　“叫我连翘就好，白老师。”
　　“我叫你小连同志吧，小连同志，你说你是上级派来的……”
　　“辅导员。”连翘说。
　　“对对，辅导员，辅导员是做什么的？”
　　白震一直不明白这个辅导员是做什么用的，昨天晚上赵博文忽然掏出平板跟他们说上级要派个人下来，给白杨当辅导员，白震就一头雾水，他只听过指导员，听过教导员，再往上就是政委了——莫非是上级觉得指挥部缺个政工干部，所以派了个指导员过来支援？这么想倒也说得过去，但派政工干部为什么又来了个二十四五岁的年轻姑娘？
　　作为一个三期士官转业回地方的老兵油子，白震对这个年轻小女兵的能力是怀疑的。
　　“辅导员的作用就是给予人生指导，听过大学里的辅导员吗？和那个是一样的，在校期间要保证你的人身安全，关注你的学习成绩，关心你的生活状态，毕业时还要操心你的就业去向，为你的大学生涯保驾护航。”赵博文说话了，“杨杨是计划的核心，是一切的关键，但他毕竟是个孩子，上面不放心他一个人承担如此巨大的责任和压力，怕他心理和情绪崩溃，于是就派了个背景履历清白政治素养过硬思想觉悟高业务能力强的人来当辅导员，还要尽量年轻，年轻人之间才有共同语言。”
　　“原来是给儿子派的呀……”白震嘟囔。
　　“不是给你儿子派的还是给你派的啊？”赵博文翻白眼，“你个混不吝的老梆子有什么价值能让上面专门派个人来保护你？”
　　“我也是副组长！”白震不服。
　　“从现在开始你不是了。”赵博文说，“我有全权，可以下了你的职务。”
　　“哎哎哎哎哎老赵咱们有话好好说……”
　　赵博文不搭理白震，转过头来问连翘：“你的工作你都了解过了吗？”
　　连翘一愣，点点头。
　　“已经全部了解过。”
　　“保密协议之类乱七八糟的都签完了？”
　　“所有手续都办完了。”女孩点头。
　　“好，那这间屋子里的所有东西你都可以看，但是注意不能带出那扇门，基础的保密守则都知道吧？人走屏熄，文件面朝下放什么的，我就不多复述了。”赵博文摆摆手，把一大叠材料塞进碎纸机，碎纸机嗡嗡地响，“连翘，既然你已经了解过所有工作，那么我希望你能尽心尽力地完成任务，毕竟事关重大，我们面临的挑战非同寻常，在接下来的日子里，你要拿出全部干劲来。”
　　“好！保证完成任务。”连翘坐直了。
　　“连翘你枪法怎么样？”赵博文问。
　　连翘不明白他为什么要问这个，一时摸不着头脑，不过仍然照实回答了。
　　“还……还行，中队里当过射击教官。”
　　“接下来请你回去取你的步枪来。”赵博文说。
　　“步枪？”连翘一愣。
　　“埋伏在梅花山庄小区附近，一旦发现白震有任何不轨行动，比如说左脚先进门，或者右脚先进门，立即击毙。”
　　·
　　·
　　·
　　白震愤怒地把手里的中性笔砸向赵博文的脑袋，却砸在了一边老神在在慢慢悠悠正签字的王宁头顶上，但是王宁的头顶太光洁，塑料笔帽打了滑，清脆的“嘣”地一声，笔弹了起来，王宁大怒：“操！”
　　连翘乖巧地坐在一边，悄悄地打量周围的环境，这里真是个神奇的地方。
　　她很好奇究竟是什么样的地方才能叫逆转未来拯救世界业余无线电紧急通联指挥部，单论名字全世界也没有比这更高端霸气的，这让人不自觉地设想它会是深埋在地下数百米的秘密基地，进来要通过三道严密的防线，有荷枪实弹的军人把守，有重机枪和防空导弹部署，基地洞库大门厚得像是金库门——但她没想到自己兜兜转转居然进了南京市区，这座名头听上去吓死人的指挥部就这么堂而皇之地落在秦淮区的居民区里！
　　自己通过重重政审——连翘敢保证自己这辈子也没经历过如此严格的审查，她寻思能赶上选拔航天员了——就是为了到南京市的一座小区报道？
　　连翘在想或许自己所见的只是表象。
　　梅花山庄11栋2单元804这一户只是用来迷惑外人的假象，实际上真正的指挥部另有所在，它可能在紫金山地下上百米的深处，那里是核弹都炸不开的超级要塞，在要塞里有一大群位高权重的大人物，他们在黑暗中坐成一桌，每个人都只有数字代号，秘密策划什么拯救世界的大计划……
　　赵博文：eva看多了？
　　连翘：这里真没有秘密基地？比如说墙壁后面有密室什么的……
　　赵博文：这你得问开发商，他们设计这间商品房的时候有没有留密室，如果没有，那就没有。
　　连翘：可是在这里……能保证安全吗？
　　赵博文：为什么不安全？你是通缉犯吗？
　　连翘：不是。
　　赵博文：那我是通缉犯吗？
　　连翘：不是。
　　赵博文：老白是通缉犯吗？
　　连翘：不是。
　　赵博文：他是。
　　老白又把笔扔了过来，“嘣”地一声。
　　王宁：操！
　　赵博文：我们不是通缉犯，没有作奸犯科，那有什么不安全？怕什么？怕警察叔叔突然破门而入把我们给抓了？连翘，这里是什么地方？
　　连翘：南京。
　　赵博文：你身处的位置是世界上最大的城市之一，这里生活着七百万人，这里是东部战区的战区机关，手握核武器的五常之一在背后保护你，除了中南海，全世界还有什么地方比我们梅花山庄更安全？
　　·
　　·
　　·
　　王宁：白宫。
　　赵博文：白宫在电影里天天挨炸！
