
第十六章 干它一炮
　　很奇怪。
　　不知为何，大眼珠不伤害动物。
　　这是半夏观察得到的结果，生活在秦淮区一带的食草动物仍然在正常活动，活动频次有所降低，但那是气温下降季节变化导致的正常现象，有一群野牛的活动轨迹从南京农大到梅花山庄再到玄武湾，每天来回转悠散步溜达，半夏跟它们熟得很，大眼珠出现之后这群牛的行动没有受到任何干扰，数量也未见减少，仍然每天来回转悠溜达散步。
　　半夏连续观察了两天，确认了野牛们确实不咋在意这个忽然出现的大眼珠。
　　不光野牛们不在意，其他动物也不在意。
　　“bg，这说明什么？”
　　“说明大眼珠只对人类下手？”白杨想了想，“它对其他生物不感兴趣，大小姐，over.”
　　“为什么？”
　　半夏往后一靠，坐在黑暗中皱起眉头。
　　她认为这很反常，如果秦淮区内出现巨大威胁，知觉灵敏的动物们会在第一时间察觉到，大眼珠显然是一个非常危险的未知物体，它们是造成人类灭绝的罪魁祸首，可为什么动物不怕它？
　　“你是在问大眼睛为什么只对人类下手么？大小姐。”白杨说，“这个问题我们也在思考，破译组在分析老师留下来的草稿，就目前而言，我们可以认为黑月和大眼睛的降临是为了毁灭人类，但它们为什么要毁灭人类，现在还不清楚，over.”
　　女孩长呼了一口气。
　　这是一个很重要的问题，黑月究竟为何降临，大眼珠为何要灭绝人类，它直接关系到2019年的人们是否能扭转未来，这个问题没法回答，那所有人就都还是盲人瞎马。
　　破译组承担了一个重任，老师的手稿是目前他们收集信息的唯一源头，但草稿毕竟只是草稿，翻来覆去也就这么点东西，破译组的人把草稿都翻烂了，把每个字都写得和箩筐那么大贴在墙上，像达摩似地闭关，整日面壁苦思，瞪着眼睛希望哪天能突然明悟。
　　目前破译组能确认的信息很少，一个是黑月与银河系中心可能存在重大关联，不排除银河系中心是黑月的来源——老赵已经为此上书希望能尽量调集国内外天文观测资源对银河系中心进行观测，以期能发现什么异常，但这是个贼他妈庞大的计划，上海天文台表示你知道你在说什么吗？银河系中心是个六千光年尺度的庞大结构，而且它距离我们2.6万光年，我们现在只能看到2.6万年前的东西，你究竟要我们去看啥？
　　老赵说你们爱看啥看啥，反正给我把望远镜转过去。
　　上海天文台愤然抗议这是外行指导内行。
　　破译组能确认的信息，另一个是25473000，两千五百四十七万三千，这个数字他们认为是一个数量。
　　是老师对曾经降临在地球上的大眼睛总数的预估。
　　这个数字很可怕，大到令人绝望。
　　按照全球人口十四亿人计算，如果黑月在地球上投放了两千五百万只大眼睛，那么平均一只大眼睛只需要杀死五十六个人，就能将地球上所有的人类全部灭绝。
　　“哦对了，大小姐，还有一个词，是在老师的草稿里发现的，破译组想不明白是什么意思，拜托我来问问你，over.”白杨说。
　　“你说。”
　　“果实。”白杨说，“你对这个词有印象吗？over.”
　　“果实？”
　　女孩一愣。
　　果实是什么？苹果？梨？
　　她又放下手咪，从书架上取出老旧发黄的《西游记》，打着小手电，根据bg4mxh报的页码翻到指定的那页，在手电筒小小的白色光圈之下，半夏看到了“果实”这个词，它很突兀地用红色钢笔写在了书页的边缘，不知是不是写字时笔尖坏了，红色墨水晕染成一大片，像是暗红色的血液，让这两个字仿佛浸泡于血泊里，半夏之前肯定见过它，但她没有多加注意。
　　“bg，我不知道这个词是什么意思，老师在的时候从来没和我提起过。”半夏摇摇头，“这个词有什么特殊含义吗？”
　　“我也不知道。”耳机里的男生有点无奈，“草稿里的信息太杂乱且零散，破译组认为这个词很重要，over.”
　　“肩膀酸不酸？要不要给你捏捏？”
　　耳机里忽然又隐约响起一个年轻女声。
　　半夏的耳朵立即竖了起来。
　　“别……别……我正在说话呢，翘姐！”
　　“是谁？”半夏问，“bg，刚刚是谁在说话？”
　　“是辅导员，上面派来的辅导员，今天刚到的，别别别别别——你想杀了我吗？我肩膀都要脱臼了，啊啊啊真要脱臼了，救命啊，脱臼了脱臼了……”
　　接下来半夏听到一声清脆的骨响，还有杀猪似的尖利惨叫。
　　听得半夏的小脑袋都往下一缩。
　　·
　　·
　　·
　　“瞧你这小身板。”连翘嗤笑一声，在白杨后背上推了一把，“就你这身板，怎么肩负起拯救人类社会的重任啊？到时候革命大业未成，你自己的身体先垮了，从明天开始早上五点半起床，跟我一起出去跑五公里。”
　　“你想杀了我吗？”白杨苦着脸，揉捏着自己的肩背，“辅导员，翘姐，你这新官上任三把火，什么都还没干就先给我加任务了？”
　　“锻炼你的意志，强壮你的体魄，这是任务吗？”连翘转身出门，“别忘了，明天早上五点半起床，我在楼下等你。”
　　“五点四十！”
　　“五点半。”
　　“五点三十五！您看在我这彻夜通宵努力工作的份上，宽限我五分钟吧，就五分钟！”
　　连翘站在门口，盯着白杨看了一小会儿，点了点头：“那好，就五分钟。”
　　说完她就要出门，白杨又叫住了她：
　　“等等，翘姐！”
　　“怎么了？”
　　“那个……你能不能再表演一下那个？”白杨问，“就那个。”
　　“那个是什么？”
　　“就特别帅那个，把我们都看呆了，飞身单手接小笼包！”白杨跃跃欲试，“我这里有飞盘，要不我扔几个你来接？”
　　连翘把脸往下一拉。
　　“明天早上给我五点二十五起床！”
　　不再理会白杨的哀嚎，连翘离开他的房间，她走进客厅时赵博文刚好开完会回来了，老赵匆匆忙忙地进门，坐在沙发上，一头的汗。
　　“妈的，这帮屌人，真叫人头皮发麻。”
　　“怎么了？”白震和王宁问。
　　“简单地说，有人认为我们太婆婆妈妈，搞这搞那的不如全面扩军，把城市打造成要塞和堡垒，等黑月来了干它一仗。”
