
第十七章 大手笔
　　“这怎么打得过？”
　　白震和王宁都有点吃惊。
　　“是的嘛，这怎么打得过？”赵博文从茶几上端起水就喝，也不管是谁的，“不过人家哪管那么多，无论黑月是外星人还是什么东西，干就完事了，你们不知道这帮人偷偷摸摸地搞了多大的动作，拿出来的计划吓死人，他们要在轨道上提前布置核弹，就跟布置雷区似的，等黑月降临炸它，初步估计第一批布置计划需要投放一万两千颗核弹。”
　　“你没说服他们？”白震问，“你的三寸不烂之舌呢？”
　　“我又不是诸葛亮，怎么舌战江东群儒？”老赵摇摇头，“我第一次碰到拍桌子比我还响的人，拍不过拍不过。”
　　“你的壁咚呢？”王宁问。
　　“对方腰围太大，手够不着墙。”
　　“飞龙骑脸啊！”白震说。
　　赵博文想了想，眉头皱成一团，“那也得能下得去嘴啊。”
　　老赵说的倒不夸张。
　　在逆转未来拯救世界业余无线电紧急通联指挥部运转的同时，有好几帮人也在暗暗努力，都是谁牵头的那不知道，但一个个资金实力都雄厚得很，今天赵博文被叫去市委开会，不知哪路神仙上台放ppt，开篇偌大的四个字：刺猬计划。
　　接下来的展开把老赵惊得肝胆俱裂，这伙人很严肃地论证了如何在近地轨道上布设核武器雷区，老赵这才明白，所谓刺猬计划就是要把地球变成一只超级大刺猬，敢碰就扎手，这项气势恢宏的计划第一批就要在三百至五百公里的轨道上布设一万两千颗核弹，后续还有第二批，第三批，第四批，分别部署在同步轨道、极轨道、月球轨道以及地球表面，主讲人大手一挥，信誓旦旦地宣称只需要在接下来五年内世界各国开足马力，全面铺开生产线，像造香肠一样造导弹，像下鸡蛋一样下核弹，就能给地球罩上一层强大的保护壳，让黑月有来无回。
　　另外，他们还宣称自己的团队已经在集中攻关三相弹在真空环境中威力不足的问题，没有冲击波就自带致密材料，核弹爆炸的高温高压造成瞬时挥发，其爆炸功和膨胀比都远高于tnt或者黑索金等常规烈性炸药，主讲人不无骄傲地说同志们，这个大炮仗可比金属氢或者全氮阴离子盐要好搞多了，五年内咱们搞不出反物质炸弹，那么这个就是全世界威力最大的武器！
　　全场掌声雷动。
　　老赵就很酸，他的计划怎么就没得到这么热烈的掌声。
　　紧接着第二支团队上台，如果说上一支队伍主攻方向是防守，那么这一支要做的就是进攻。
　　ppt第一页：导弹是没有前途的。
　　导弹飞行速度太慢，反应速度太慢，等导弹接敌黑月该降临到头顶上了，那黄花菜都凉了，未来的宇宙战争，一定是属于定向能武器的！
　　没什么比电磁波的传播速度更快，用x射线激光，用γ射线激光，光速打击，黑月都躲不开。
　　但要想给黑月造成有效杀伤，那需要的功率是惊人的，需要的体积也是惊人的，经过团队论证，他们认为至少需要六千四百座x光发生器组成相控阵，以及占地四万五千平米的聚能镜面，这么大的东西甚至都没法安装在转向轴上，于是他们计划在贵州或者四川山区选定位置，像建设fast射电望远镜或者阿雷西博那样安在山里。
　　这样的超级激光器一发能打空一座两百八十万人口的城市一整天的用电量，它的瞬时峰值功率高达两千万兆瓦，一次性释放1.19×10^14焦耳的能量，所以也得为它准备一座更庞大的蓄能池，挖空一整座山来安装电容，或者准备二十万艘福特级航母给它供电。
　　团队负责人声称它能在三十八万公里以外瞬间毁灭人类目前已知的一切物体，按照一台超级激光器配备两座蓄能池的规模建设，它就能在一个小时内连射两炮，如果在世界范围内建设十二座超级激光器，那么它就能无死角覆盖整个天球，确保黑月从任意一个方向降临都会至少遭到两座激光器一共四炮的迎击。
　　这将是有史以来人类制造的最庞大的武器，它被老赵称为人间大炮计划。
　　赵博文把刺猬计划和人间大炮讲给老白和老王听，老哥俩都震惊了，真他妈的大手笔啊，和他们比起来自己这个逆转未来拯救世界业余无线电紧紧急通联指挥部除了名字长一点，简直哪儿都被甩两条街。
　　人家那才叫酷炫，那才叫科幻，那才是要打星际战争的场面。
　　自己这大猫小猫三两只的草台班子，着实摆不上台面。
　　赵博文说你们懂什么，咱们这叫隐秘战线！
　　正面战场重要，隐秘战线就不重要了？咱们这是情报工作，是釜底抽薪，是直捣黄龙，让敌人后院起火，那帮人搞再大的场面，没有我们协助，他们连黑月的屁股朝哪个方向都摸不清楚。
　　同时他也吐槽，早些时候他赵博文求爷爷告奶奶，奔走呼号，就差下跪磕头了，这帮人怎么都不信，当他是胡扯说梦话，后来全靠他老赵绞尽脑汁拼尽全力，使出浑身解数，终于拉来一枚火箭一颗卫星，给全世界放了一场二十年后的烟花——这下可炸锅了，终于都信了，所有人都激灵了。
　　现在大手笔一个接一个，早干嘛去了。
　　你们当初对我赵博文翻的白眼，我可都记着呐！
　　“听上去都是世纪工程，能搞定吗？”白震很怀疑。
　　无论是刺猬计划还是人间大炮，哪一个都不是小动作，在轨道上布置几万颗核弹，或者在山区里制造超级激光器，其工程难度未必低于大型粒子加速器或者受控核聚变，要在五年之内完成，这可能吗？
　　“天晓得。”赵博文摇摇头，“还在论证阶段呢，要把地球变成核弹制造车间，这么大的工程量，这么大的计划，不是一两天能决定的。”
　　“老赵你能不能牵个线？”白震问，“我想参加那个刺猬计划，或者人间大炮也可以，你能找到熟人吗？”
　　“怎么？这个副组长你不想干了？”赵博文白眼一翻。
　　“窝在这里能有什么出息？”白震说，“老赵你看看人家，核弹！火箭！激光炮！超级工程！那才叫拯救世界，那才有伟大的参与感，老赵你能不能也拉台激光炮过来？”
　　“呸！”
　　“你找不到人就算了。”白震说。
　　“拯救世界，就一定要惊天动地？”赵博文冷哼一声，“庸俗！”
　　“我们就庸俗。”
　　白震和王宁庸俗得理直气壮。
　　“我们才是一切的核心。”赵博文也理直气壮，“没有我们，他们什么都干不了，现在，这里，南京市秦淮区梅花山庄才是全世界的中心，别看现在风平浪静，但是底下暗潮涌动呢，海啸在上岸之前只是几十厘米高的波浪，等它们到了面前，你们就知道什么叫天翻地覆。”
