
第十八章 五花马，青锋剑
　　老白是希望指挥部也能有大手笔的，相比于其他团队走的科幻路线，自己这边走现实路线就不够酷炫了，每天开不完的会，签不完的文件，日日夜夜的文山会海让老白觉得自己正在省委组织部做人事工作，简直是彻头彻尾的文职工作啊！这不符合他老白的调性，他白震什么时候甘心坐在桌子前头敲键盘——除了在网上当键盘侠和人对喷的时候。
　　总地来说，目前指挥部干的事儿，和白震想象的不一样，也和好莱坞科幻大片不一样，没有惊天动地的大手笔，能叫拯救世界吗？
　　老赵说别急，大手笔会有的。
　　说曹操曹操到，老赵这话还没说完，口袋里的手机就响了，他掏出来一瞥来电显示，脸色一变。
　　“怎么了？”白震和王宁问。
　　赵博文不回答，摆摆手，小碎步一路跑出去接电话。
　　老白老王对视一眼，凑过去听墙角。
　　“喂？是我……怎么说？”老赵压低声音，“给个准信，邱小姐能不能出阁？”
　　·
　　·
　　·
　　翌日。
　　白杨一大早就被轰了起来，老妈轰的，老妈不仅不站在自己这边，居然还为虎作伥，帮助外人，这让白杨痛心疾首。
　　“把棉毛裤穿上！”
　　白杨把自己裹得严严实实，瑟瑟发抖着出门，早上六点二十就叫自己起床，这样的酷刑简直惨无人道，冬天早晨被窝里的每一分钟都像金子一样珍贵，多捱一分钟对白杨来说都是莫大的满足，为了在被窝里多待一会儿，白杨用尽手段，和老妈斗智斗勇——第一条，人不动我不动，他很清楚老妈会在预警三次之后进入卧室，所以当老妈喊第一声起床时，白杨会拖长声音回一句起来啦，然后接着睡。
　　三分钟后老妈会喊第二声，继续回一句起来啦，再接着睡。
　　再三分钟后老妈喊第三声，此时白杨坐起，老妈刚好推门看一眼，看到白杨起床，结束叫早起。
　　白杨坐起后展开毛衣，平摊在被子上，佯装作正在穿衣，实际上再次进入睡眠状态。
　　穿衣又能争取五分钟睡眠时间，俗话说一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴，当前金价是每克三百四十块钱，白杨争取了五分钟的时间，也就是五分钟的黄金，少说也有三千四百块钱。
　　钱就是这么省出来的。
　　南京的冬天清晨冷得很，出门前白杨看了一下今天的天气，晴转多云，气温最低只有4摄氏度。
　　在老妈的强力压迫下，他穿成了一个米其林轮胎人，下楼看到连翘只穿着一件薄毛衣和一条牛仔裤站在草坪边上，双手插在口袋里轻轻地哼着歌。
　　白杨心想她体质真好，真抗冻。
　　女孩看到白杨下来，掏出手机看时间，早上六点半。
　　“还算准时。”
　　连翘点点头。
　　两人出门顺着苜蓿园大街往北，拐到中山门大街上再往紫金山方向慢跑，这个时候行人甚少，大路通畅，连翘计划半个小时内足够跑五公里，部队里无负重轻装五公里二十三分钟算及格，连翘通常能跑到二十分钟以内，她认为把时间放宽到半个小时已有足够的余裕，不过她还是高估了对方的实力。
　　很快白杨就跟不上连翘的步伐和速度，那姑娘的黑色短发有规律地跳动，步伐稳定，不见衰减，他心想这姐姐体力真好，跑个两三公里不见喘气。
　　白杨大口地呼吸，像是喉咙里含着薄荷，清冷冰凉的空气吸入肺腔内又吐出来，带着人体的温度，在空气中凝结成水雾，连翘跑步的速度比他快，白杨能看到她随着步伐跳动的短发和微微泛红的耳朵，一团一团卷动的白色雾气在空气中弥散。
　　本来是一次看上去不错的晨练，可怕的是连翘在喊口号。
　　“丫二一！丫二一！一——二——三——四——！”
　　“一二三四！”
　　喊得穿云裂石。
　　白杨只恨自己没有起得更早一点，路上偶有行人，无一不以奇怪诧异的目光打量他俩，这要是碰到上班上学高峰期，面对来来往往的人群，那不得把脸丢到玄武湖去？
　　但连翘昂首挺胸，目视前方，口号喊得有板有眼，中气十足。
　　“等等……等等我……”
　　白杨跑得上气不接下气。
　　连翘停在路边，转过身来等他。
　　“你怎么这么菜呀？”姑娘摇摇头，“白杨，我不得不说，我对中国年轻人的体质产生了深深的担忧，对国家的未来产生了深深的担忧，少年强则国强，你这个体力怎么建设社会主义现代化强国？”
　　“你是专业人士！”白杨撑着膝盖，气喘吁吁，胸腔内火辣辣地疼，“我……我怎么可能和你比？大姐，你考量一下我们这些高三学生，天天坐在教室里上课，能有多高的运动水平？能和你这种越野五公里像家常便饭一样的人比吗？”
　　连翘弯下腰来，轻轻拍了拍白杨的后背。
　　“那咱们休息一会儿？”
　　他们跑到了下马坊遗址公园，算算距离也就两三公里，花了十五分钟，白杨的体力是耗尽了，两人站在马路边上休息。
　　“你也太废柴了。”连翘说，“作为一个要拯救世界的人，你这样可不够专业。”
　　“你也好不到哪儿去，你之前潜伏在餐馆里当服务员的时候，可是一眼就被我们注意到了。”白杨同样对连翘的专业素质表示质疑，“哪有你这样被人一眼认出来的便衣？”
　　“什么潜伏？什么便衣？”连翘皱眉，“谁潜伏了？谁是便衣？我可告诉你，在你身边的所有人当中，我是唯一一个不需要潜伏和伪装的人，你见过辅导员需要伪装的吗？”
　　“那你为什么要做服务员？”
　　“谁跟你说我是服务员了？”连翘反问，“我只是看到老板娘忙不过来，热心地上前搭把手，这叫学雷锋。”
　　她振振有词。
　　“还有，我警告你啊，你可千万别做出什么奇怪的事情，你现在是重点监控对象。”连翘用白生生的手指点了点白杨的额头，“此时此刻，起码有两支狙击枪在瞄准你的额头，你看到自己脸上的瞄准激光点了吗？”
　　白杨吓了一跳，下意识地抬手捂住额头，东摸西摸。
　　“真的假的？”
　　“假的。”
　　连翘哼哼唧唧地扭过头去。
　　她抄着双手站着马路牙子上，背后是高大的路灯柱子，白杨偏头，看到这个黑色短发的年轻姑娘站在南京清晨的薄雾里，踮着脚尖，身材挺拔，结实修长，正好奇地东张西望，她大概也是第一次来南京，这是一个崭新而陌生的城市，她不是南京人，“啊要辣油啊”是她学会的唯一一句南京话。
　　“多好的地方，要是真毁灭了可就太可惜。”她说。
　　“那我们努力。”白杨说。
　　“走，咱们转身跑回去，来二点五公里，去二点五公里，刚好就五公里了。”连翘在白杨的背上用力推了一把，“你会拉歌吗？”
　　“拉歌？”
　　“你高中军训没拉过歌吗？”连翘一边跑一边问。
　　“有有有，我会唱《团结就是力量》、《军中绿花》还有《强军战歌》。”
　　“不，我们不唱那个！”连翘说，“来，你跟着我唱，预备——”
　　接下来她哼起前奏，白杨听上去还觉得略显古典和民族，原乐器起码是大锣大鼓铜钹唢呐，不像是什么慷慨激昂的进行曲，最后连翘一张嘴，扯着嗓子开始唱：
　　“五——花——马——！
　　青——锋——剑——！
　　江山无限——！
　　夜一程，昼一程，星月轮转——！”
　　女孩的声音很悠扬，穿透力很强，能穿透冬日清晨的阳光，路边高大的梧桐，还有附近人们的耳膜，一点不弱于屠洪刚，至少白杨这么认为。
　　连翘把音调往上一提：
　　“巡南走北——！
　　悠悠万事——！
　　世上善恶谁能断——！”
　　好家伙，《康熙微服私访记》呢，居然还是个老歌爱好者。
