
第十九章 已订婚
　　今天是12月10日。
　　把日期和时间记清楚，这是老师留下来的好习惯，半夏将它坚持到了现在，连白杨都吃惊于她独自一人生活时仍然保持着如此自律和严谨的习惯，白杨不明白世上最后一个人记录日期有什么意义，可老师说时间是宇宙的，但日子是自己的。
　　老师自制了好多日历，这些日历镌刻在墙壁上、地板上、柱子上，她把日历做到了西历2050年，半夏每过一天就划一道，如果时间是绵绵延延的面长条，那么半夏把它切成了细细薄薄的一片片，她也是个河南刀削面老师傅。
　　那块主板还挂在墙壁上，接着五颜六色的复杂电缆，信号调制方式的升级果然很难，现在的半夏不能算是完全的小白，经过这么长时间的培训和实操，她也能略微理解某些粗浅的概念，可psk的调试比afsk难了好多倍。
　　休息的时候，她就冲着摄像头做鬼脸。
　　海康威视的uvc摄像头搭配老飞利浦crt显示器的显像效果很糟糕，低画质不说，还带延迟，半夏心想等到数据传输系统搭建成功，自己应该以什么样的方式出场呢？
　　挥手？
　　鞠躬？
　　算了，还是给您来个空翻吧。
　　半夏在等。
　　赵博文也在等。
　　千头万绪，全部收于指挥部。
　　这将是一个庞大的计划，除了老赵本人，没人能看到它的全貌，白震和王宁坐在沙发上整理材料，抬起头就能看到老赵又站在南京市地图前头，手里拿着圆规和铅笔比来比去，他在秦淮区和玄武区的交界处画一个圆，皱着眉头盯半晌，又用橡皮擦掉，再画一个稍小一点的。
　　白震和王宁对他这神神秘秘的做派很不满。
　　“不该问的别问。”赵博文这么说。
　　“那我们现在在干什么？”王宁问，“已经好几天没有看到任何推进了，老赵，两边的时间是同步消耗的，我们这边过一天，她那边也过一天，我们没有时间浪费。”
　　“她手里的食物够吃吧？”白震问，“还有水呢？”
　　“我知道。”
　　赵博文有些烦躁，丢下手里的圆规和铅笔出去抽烟。
　　四只手机仍然摆在茶几上没有动静。
　　·
　　·
　　·
　　赵博文跑到楼下，坐在单元门口闷闷不乐地抽烟。
　　一边抽烟一边在心里骂人。
　　骂白震，骂王宁，骂计算机组，骂航天组，骂工程组，骂所有人，这都多少个小时了，一点好消息都没有，电话打出去就是搪塞、推脱、拖延、踢皮球和“铁手追命来了傻孩子们快跑啊——！”。
　　“跑，跑，全世界都完蛋了，你们能跑到哪儿去。”
　　赵博文往远处看，很恶劣地想象世界末日降临时会是个什么样的情景，大眼睛会不会吃掉对面遛狗的老太太，略微地发泄一下心理阴暗面的负面情绪。心情郁闷的时候他会抽烟，一个人抽闷烟，然后越抽越郁闷。
　　李白说抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁，赵博文没这么有文化，他说操操操操操。
　　老赵从屁股口袋里摸出手机，打开微信想发个大长条出去骂人，但在通讯录里翻来翻去找不到合适的对象，找不到人骂令他一肚子火憋在心里，于是赵博文想了个办法，他登上微博贴吧抖音快手，像找些弱智帖子和楼主对喷。
　　有些帖子是智商洼地，聚集了大量民科、阴谋论者、九年义务教育漏网之鱼，赵博文进去之前踌躇满志，心想自己南大副教授、全社会智识金字塔尖，对他们不是降维打击？这不乱杀？
　　结果赵博文被杀得丢盔弃甲，抱头鼠窜，起初他还抱着一点点作为高级知识分子的矜持，尝试用逻辑和常识说服对方，但他很快意识到对方是不讲逻辑的，当赵博文费尽心思苦口婆心地解释布劳恩是谁什么叫月球轨道对接法时，对方只会疯狂打字狗汉奸狗汉奸狗汉奸你承认美国登月你就是狗汉奸。
　　说也说不通，骂也骂不过。
　　老赵非常沮丧，沮丧于这么多人不讲道理，更沮丧于自己连骂都骂不赢人家，心说这样的世界不如毁灭了算球。
　　不过回头一想，他就不应该在网上跟人讲道理，他应该说你祖宗十八代全家的学历加起来都没我高，骂完就拉黑，在网上吵架最后殊途同归都会落在全家和祖宗上，早知如此不如一开始就放大招。
　　老赵把烟抽完，烟蒂扔在地上用脚踩灭，颇有些狠厉，仿佛是把刚刚在网上骂战的人踩在脚底下碾压，碾过来又碾过去，解气之后拍拍屁股准备回去干活。
　　作为指挥部，赵博文等人在统筹整个计划，他们直接向更高层负责，这是一个至关重要的节点，承上启下，但是做统筹工作就是这么操蛋，在底下人看来指挥部是万恶甲方，是外行指挥内行，是官僚主义的集合体，但在指挥部自己看来——他奶奶的，两面受气，上下压力，责任是自己的，功劳是别人的。
　　搞砸了自己要负全责，搞成了是领导英明，如果不是事关重大，万千性命系于一身，他老赵真想撂担子不干了，难得搞物理还有一头浓密的黑发，不能这么糟蹋了，谁爱来谁来。
　　赵博文叹了口气，妈的，我怎么就这么有责任感呢？
　　这该死的根植于心底的责任。
　　要怪都怪孔夫子，他老人家说什么修身齐家治国平天下，两千年不能撼动，导致赵博文连个逃避的理由都找不到。
　　上楼，上楼去再打电话，催催工程组，催催航天组，催催天文组，他需要那颗遥感卫星，无论以什么方法，航天组都必须把遥感卫星送到二十年后，赵博文知道这很难，但如果不是难题也无须召集那些精锐，遥感卫星太重要，没有眼睛他们就是瞎子，可只有眼睛是不够的，想到这里，赵博文的心又慢慢地沉下去。
　　他一直在等消息。
　　赵博文再掏出手机看了一眼，这是无意识的动作，他也不知道自己想看什么，或许是时间，或许是微信。
　　手机微震。
　　有短信来了，赵博文希望这是一条好消息，这两天手机收到任何信息都能叫他内心忐忑，这种感觉上次出现还是在高考结束后查询成绩的时候，他闭上眼睛，然后像彩票开奖那样慢慢睁开眼睛。
　　可这年头只有运营商整天给人发垃圾短信，赵博文估计是中国电信发来的，就像买刮刮乐刮到谢谢惠顾。
　　他没看到熟悉的中国电信，是一个陌生号码。
　　但赵博文清楚这条短信是从哪儿发来的：
　　“见面礼交了，已订婚，邱小姐即将出嫁。”
