
第二十章 咱们出双倍
　　赵博文立即就炸毛了。
　　他以刘翔一百一十米跨栏的速度冲上八楼，推开门大吼：“成了！成了！”
　　“成了什么？”白震问。
　　“什么成了？”王宁问。
　　“最难的一关咱们过去了！鼓掌！鼓掌！”赵博文喜形于色，老白和老王满脸茫然地拍巴掌，这货也不解释，喜滋滋地哼着小曲穿过客厅，继续拿着圆规和铅笔在南京市地图上画圆圈。
　　接下来发生的事堪称奇迹，赵博文时来运转，不知道是不是因为今天早上换了红裤衩，还是出门的时候踩了狗屎，早知如此老赵就应该在上班路上顺便买张彩票，说不定能中个五百万——比中彩票更让赵博文高兴的是，沉寂已久的手机们接连响起，工程组、航天组、物理组、天文组、计算机组、破译组终于从棺材里爬了出来，手机的蜂窝网络信号像信鸽那样飞进窗户，带来远方的消息。
　　赵博文立即召开“东方红”行动部署会议。
　　这厮心里打的那些算盘，终于要一点点地显露出来了。
　　“正了吗？”
　　“再往左偏一点，偏一点点，保证他们可以看到整张地图……”
　　赵博文站在地图前头，面对架在客厅中央的摄像机，白震在帮忙调整镜头，王宁在帮忙调整投影仪和幕布，老赵拉了拉自己自己毛衣的衣领，扶了扶玳瑁框眼镜，清了清嗓子，在镜头前站得笔直，等信号接通。
　　这是一次大规模视频会议。
　　到下午四点半，各个专家组一一地接入会议，赵博文视线越过摄像机，落在投影仪的幕布上，看到腾讯会议最后一个小方格被一只灯泡那样亮的头顶占据，他知道人到齐了。
　　“同志们，我要正式开始东方红行动的部署。”
　　所谓“东方红”行动，没人知道具体指什么，不是因为它密级太高，高到白震王宁和各大专家组这样的核心人员都不知情，而是因为它是赵博文刚想出来的，一个小时前还不存在“东方红”这个行动代号。
　　幕布上十几双眼睛盯着老赵，等他说下去。
　　“众所周知，由于大眼睛的存在，msr正处于非常危险的境地，更重要的是她无法抵达紫台和莫愁湖的第一第二基地，她到不了基地，我们就得不到足够的信息和数据，所以我们接下来整个计划的最终目的，是要除掉那只大眼睛。”老赵顿了顿，“这就是东方红计划。”
　　白震和王宁一边一个坐在沙发上，面色淡定，赵博文所说的在意料之中，除掉大眼睛是他们公认的最佳选择。
　　在过去的几天里，众人聚在一起开了数不胜数大大小小的会，提出了各种靠谱的离谱的方案，最终还是直接除掉大眼睛得票最高。
　　所有人都认为bg4msr不可能与大眼睛对抗，但一个小姑娘不能干掉大眼睛，不代表全人类拿它没办法。
　　此时此刻，她拥有七十亿人作后盾。
　　“东方红计划将分为三步走，第一步，侦查阶段，我们需要发射一颗遥感卫星到二十年后，建立二十年后的南京市地图和大眼睛的行动轨迹模型。”
　　航天组负责人这次没骂娘。
　　在过去的几天里，航天组集中讨论了赵博文这个外行人的提议究竟有没有可行性，最后得出结论可行性为零。
　　他们否决了赵博文的设想，不能把探测器打上月球，于是八院五院自己设计了另一套轨道——总师们说让它去内太阳系都比月球靠谱，为了让这颗卫星在离开地球二十年后还能精准入轨，人们绞尽脑汁。
　　“条件非常苛刻，带着镣铐跳芭蕾，只能说勉强可行，我们尽可能地降低卫星的体积和重量，再用sar（合成孔径雷达）在s或者x波段做遥测，我们和计算机组讨论了一下，想要达到他们要求的1米以内分辨率，卫星高度就得尽量压低。”航天组很谨慎，“再算上火箭捉襟见肘的运力和复杂的变轨方式，最后会导致卫星的寿命大幅度降低。”
　　“能有几个月的寿命？”赵博文问。
　　“单位恐怕要用小时算。”航天组回答，“侦查卫星都这样，想要保持监视就得耗能变轨，这必然要烧寿命，我们估计打过去的遥测卫星正常工作时间不会超过160个小时。”
　　赵博文算了算，“七天时间。”
　　“这还是在一切理想的情况下，如果在发射或者重新入轨时出了岔子，那么结果更糟糕。”航天组提醒。
　　“足够了，本来就是挑战不可能。”赵博文倒是看得开，“有可行性就努力去做，卫星现在在哪儿？”
　　“在812所卫星总装车间。”
　　“什么时候能发射？”赵博文问。
　　航天组愣了一下，“这……这得找火箭，这颗卫星太沉了，没法用长六来打，起码要一枚阿丽亚娜或者联盟那样的火箭。”
　　“找！找最近的联盟火箭！”
　　“这……临时到哪儿去找联盟火箭？”航天组都懵了。
　　“问！打电话去问，现在就问！”
　　赵博文铁手追命的本质又暴露出来了，一刻都不肯等，他恨不能通过网络穿梭到对面，然后挥舞起皮鞭狠狠地鞭笞他们，催促他们加快进度。
　　片刻之后他们找到了世界范围内时间距离和空间距离最近的一枚运载火箭。
　　俄制联盟-stb运载火箭，作为运载火箭圈子里的老大哥，它是世界上历史最悠久、发射次数最多的火箭，它什么都干过，现在它要去拯救全人类。
　　这枚火箭此刻位于地球另一边，遥隔整个太平洋的南美北部，法属圭亚那航天中心。
　　“预计12月18日发射，这大概是俄罗斯的商单，给意大利和欧空局发射卫星，意大利的一枚csg1地球观测卫星，也是一枚合成孔径雷达遥测卫星，两吨多重，欧空局的是一台太空望远镜，叫cheops，预计运行在太阳同步轨道上，两个载荷用一枚火箭打上去。”航天组说，“距离它发射还有……十天。”
　　“截胡！截胡！”
　　赵博文挥舞着手里的铅笔。
　　“可这是欧洲人的火箭……”
　　对方有点犯难。
　　赵博文不是第一次干这事儿了，但之前是截胡自家的火箭，这回要截胡国外的火箭，跨国截胡，那可就麻烦多了。
　　“它是不是商单？咱们买下来！让意大利人的卫星往后稍稍，咱们先上。”
　　赵博文认为用钱开道，就没有解决不了的问题。
　　“还有十天就发射了，这能来得及？”有人问，“临场变卦，俄罗斯那边不见得愿意违约。”
　　“跟俄罗斯人打交道太简单了。”老赵斩钉截铁，“就说咱们出双倍价！”
