
第二十一章 邱小姐
　　该如何与俄罗斯人和欧洲人谈判，那就不是赵博文该管的事了，作为一个合格甲方，他只需要给出需求和期限，至于怎么完成，优秀的甲方向来是不关注的，航天组或许正在紧急派遣全组最能喝酒的壮士带两箱北京红星二锅头上飞机。
　　“第二步，我们要建立模型，分析大眼睛的行为模式，这是制定后续计划的前提和基础，包括bg4msr前往第一第二基地的路线、数据传输方案和反击手段。”赵博文面向摄像机，一巴掌拍在身后的地图上，“一切以小姑娘的生命安全与第一第二基地内部数据为最优先，要保证人不能出事，数据不能出事！”
　　白震和王宁坐在沙发上，谁都不说话，气氛有些肃然，这是一场军事作战部署会议，一场战前行动动员会，但他们要打的那场仗，爆发在二十年后。
　　“这个任务交给计算机组。”
　　“只要有足够的数据，我们可以做模型分析，这边预留了足够的算力。”计算机组说，“目前国内能调用的超算都在我们手里。”
　　计算机组也财大气粗，调用超算一点不含糊。
　　“第三步，要获取第一第二基地内的数据，这是我们的前期目标，应对大眼睛要做多种预案，如果咱们运气好，它暂时不影响bg4msr的行动，那短期内也没有必要冒险主动出击，先拿到数据再说。”赵博文接着说，“但如果它有较大概率影响我们的计划，那就先把它除掉，以绝后患。”
　　“怎么除掉大眼睛，赵老师你有打算吗？”有人问。
　　“我们认为以bg4msr现有的能力，很难对抗大眼睛，这很危险。”
　　“对于大眼睛我们知之甚少，它毕竟是个外星生物。”
　　“用什么武器对付它？火箭筒？单兵导弹？且不说能不能送过去，就算能送过去，也没法使用。”
　　“不行，风险系数太高，我们不能冒这个险。”
　　与会的众人你一言我一语地争论起来。
　　“不——”赵博文拉长声调，双手虚压，示意众人安静，“不使用常规武器，常规武器已经证明是废物了，我们要做就做绝，斩草除根，一步到位，不留后患……有一种武器是实践证明确实有效的。”
　　所有人都知道他在说什么，但目光中仍然流露出惊异。
　　在这个承平已久的年代，赵博文这话听上去像是个玩笑，是在纸上谈兵，是在胡思乱想，它可以出现在里，可以出现在剧本里，可以出现在吹牛逼里——它唯独不会出现在现实生活中，怎么会有人坐在小区居民楼里认真谈论这种议题呢？可所有人都知道这不是开玩笑，这真的是一个可行的方案，一个值得严肃考虑的手段，甚至是他们唯一的选择。
　　邱小姐。
　　她是一个代号，代表人类历史上最强大的武器。
　　核武器。
　　如果计划真的落实，那么他们将成为二战之后第一个真正动用核武器作战的组织，这样一个惊天动地石破天惊的决策，居然是在秦淮区一座居民区客厅里做出的。
　　这或许是人类历史上第三颗用于军事目的的核弹，而它将会在南京市爆炸。
　　·
　　·
　　·
　　“你打算怎么把核弹送过去？”白震问，“埋在地下过二十年？”
　　“这不可能，我要是敢在南京市区底下埋颗核弹，那南京几百万市民要生撕了我，再生撕了你们。”赵博文摆摆手，“唯一可行的方案还是送它上天……”
　　他说到这里，顿了一下，自己也感叹一句“太他妈疯狂了。”
　　如果赵博文真要送一颗核弹上天，粗略算算他违反的国际公约加起来有一户口本，他把人类缔结的《外太空公约》、《太空非军事化公约》、《核不扩散条约》、《全面禁止核试验条约》踩在脚底下狠狠践踏，这是极端冒险的举动，除了朝鲜，人类世界已经有二十年没有真正爆炸过一颗核弹了。
　　放电影里赵博文这妥妥的是恐怖分子。
　　还是那种意图毁灭世界的超级恐怖分子巨头，好莱坞大片里搞不到核弹的反派还能叫反派吗？
　　“老赵你可千万慎重，当年古巴导弹危机玩得都没这么大，你可别搞出第三次世界大战来了。”王宁有点犯怵，他觉得这活计不是自己可以掺和的，“到时候黑月还没降临，人类自己先把自己玩死了。”
　　古巴导弹危机时苏联人也只是把核弹运到南美，运进美国人的后院，就让全球局势剑拔弩张，冷战进入高峰，现在赵博文是要把一颗核弹打上天，悬在所有人头顶上，这把达摩克利斯之剑比苏联人可狠多了，它要是掉下来怎么办？掉到哪儿都是重大国际事故。
　　类似的事历史上不是没发生过，1978年苏联人的宇宙954海洋监测卫星坠毁在加拿大境内，这是一颗携带有铀-235核反应堆的卫星，它的坠毁造成了大面积的核辐射沾染，并引起激烈的国际争端。
　　王宁退缩了，他不过就是个混吃混喝等退休的科长，怎么就和核武器这样危险的玩意牵扯上了？
　　“老赵我现在退出还来得及吗？”王宁问。
　　“来不及了。”赵博文说，“等死吧。”
　　“这……这方案上面能通过吗？”白震问，“我们是承诺不首先使用核武器的，你可别打外交部的脸。”
　　“那是对人类的承诺。”赵博文回答，“对付外星人不适用。”
　　王宁白震这样典型的小市民，是相当的胆小怕事，且叶公好龙，虽然白震天天叨叨指挥部没有大手笔，除了名字长点一无是处，可当大家伙真出现了，白震又畏缩了，他们意识到大家伙也意味着大责任，这巨大的责任只看着就叫人窒息，他奶奶的，肩负着几百万人的性命，肩负着大国之间的关系，肩负着全人类的未来和命运，当这万钧之重落在肩上时，谁是钢铁谁是烂泥一眼可辨。
　　他白震绝对不是这样的钢铁，王宁也不是，当然他们也不愿意承认自己是烂泥，最多是铝合金吧。
　　核弹这样可怕的东西，在谁手里都可以，就是别在自己手上。
　　赵博文表示此方案已经通过审批，该签的字已经签了，就在他们说话的档口，一颗核弹正从核武库内调拨出来。
　　白震和王宁对视一眼，他们都知道全国只有一个人有权签字。
　　“我现在才深刻地体会到……这是要打仗啊。”白震垂着双手坐在沙发上，低声说，“山雨欲来风满楼。”
　　“这场仗早就打响了。”赵博文转过身来，面对摄像机，用力挥舞双手，“同志们，冲锋的号角已经吹响，时不我待，所有人都行动起来！go！go！go！”
