
第二十三章 武林绝学逼音成线
　　打卫星关键的是什么？
　　是追踪。
　　低轨卫星入境快出境也快，一两个小时就绕地球一圈，“嗖——”地一下就从头顶上掠过去了，老赵他们送往未来的低轨侦查卫星高度只有三百公里，一个小时就绕地球一圈，如此高的运行速度会让半夏面临同样的问题——这小东西跑太快难以追踪，难追踪就难瞄准，没法用天线对准它，那就很难接收数据。
　　“一般你们打卫星，是怎么追踪卫星轨道的？”白杨问。
　　“用软件啊，比如说satorbit，heavens-above，现成免费不要钱，能查到所有公开卫星的轨道参数，它什么时候出现什么时候过顶，哪个角度哪个方位都清清楚楚。”王宁搬着一只小板凳坐在客厅里，手里正用老虎钳扳直衣架子，“专业一点的还有stk，类似的软件满大街都是，让全世界的卫星对你不再有隐私。”
　　很显然bg4msr那个时代不可能再有这些软件了，人类完全灭绝，没有互联网，没有服务器，也没有人再维护和更新。
　　“她那边的卫星轨道肯定没法让她自己去找，她怎么找？我们这边告诉她就是了。”白震也搬着一只小板凳坐在客厅里，手里握着老虎钳在剪衣架子，“如果运气好，卫星重新入轨不出偏差，那我们这边一报参数，她很快就能对准。”
　　“其实最好的方案是带一颗中继星过去，把中继星投放在三万六千公里高度的同步轨道上。”赵博文同样搬着一只小板凳坐在客厅里，手里也握着老虎钳，将一只衣架子剪开拉直，“这样中继星会一直悬在那姑娘的头顶上，侦查星把数据传给中继星，中继星再把数据传回地面，就不必花力气追踪了，否则成天举个八木天线站楼顶上跟着卫星转，那脊椎病都要搞出来。”
　　“那你倒是让他们带颗中继星去啊。”
　　白震“咔”地一下剪断了手里的衣架子。
　　“我早他妈就提了，被航天组给骂回来了。”赵博文撇撇嘴，“他们跟我说，你还是人吗？你就不是人！”
　　“结果呢？中继星带是没带啊？”
　　王宁也“咔”地一下剪断了手里的衣架子。
　　“带了，不过他们警告我这会大幅度提升轨道设计的难度，同时大幅度提升卫星重新入轨的失败概率。”赵博文回答，“我说那也没办法，你们能想象一个小姑娘整天站在楼顶上举着八木天线转圈圈吗？她别的事都不用干了？”
　　三个老男人围坐在一起絮絮叨叨，手里的活倒是不停，就像是村头妇女坐在一起闲聊八卦打毛衣，多少闲言碎语就是这么传出来的，只不过白震王宁赵博文三个人手里的不是织针和毛线，而是老虎钳与衣架子，“咔咔”声此起彼伏。
　　白杨下午放学一回家就看到他们坐在一起虐待衣架子，把衣架子五马分尸，现场惨不忍睹，不知道是有什么深仇大恨。
　　这是在干嘛呢？
　　这是在制作八木天线。
　　八木天线毫无疑问是ham群体里最常用的天线类型，相对于普通的棒杆天线、偶极天线，八木天线的优势在于高增益和高定向，信号在一个方向上极化，通俗地讲，其他天线是大灯泡，光线四散，八木天线是手电筒，光只朝一个方向射。
　　由于八木天线信号极化的特性，它也是ham们经常用来打卫星的天线，由于普通业余电台功率很低，而卫星功率更低，电台与卫星联系就像是哑巴跟聋子说话，这俩人之间还远隔千里——通常情况下他们是不可能听到彼此的，除非哑巴掌握武林绝学逼音成线。
　　这个逼音成线就是八木天线。
　　白震放下手里的晾衣架，从地板上捡起一条细长的木板，不知道是从哪个家具厂里捡来的边角料，大概有一米多长。
　　“那颗中继星上行下行频率多少？”
　　“上行144mhz，下行430mhz。”赵博文回答。
　　“u段传输速度有点慢，你搞个x波段也好哦。”王宁说。
　　“搞x波段接收就复杂了，侦查星和中继星之间是x波段联系，中继星能把数据储存起来慢慢传回地球，这个不用着急。”赵博文从茶几上拿起卷尺，“反射器做多长？”
　　“上行两米波，反射器长度一米，二分之一波长。”
　　白震接过卷尺，在拉得笔直的晾衣架上量出一米的长度：“不行，这晾衣架不够大，量不到一米，有没有更大的晾衣架？”
　　老妈从厨房里出来：“家里的晾衣架已经全部被你们给糟蹋干净了。”
　　“我让小朱去买个大号的。”
　　王宁说着就拨通了电话。
　　这天晚上小朱跑遍了秦淮区的超市。
　　晾衣架拉直了就是金属丝，白震剪下一段一米长的金属丝，当做八木天线的反射器——八木天线的构造是如此简单，用木条和晾衣架就能制作出来，这也是白震等人之所以选择八木的原因，它可以随地取材，做法简单，对新手极其友好。
　　木条做中轴，五根拉直的晾衣架依次垂直安插在木条上，看上去像鱼骨头，形成一个丰字形，就是一架简单的五元件八木天线。
　　最靠后，同时也是最长的晾衣架叫做反射器，它负责聚拢信号，就像是手电筒里的水银碗。
　　倒数第二根晾衣架叫做振子，振子是所有天线的核心，它是信号源，电流在振子上疯狂蹦迪产生电磁波。
　　剩下的三根晾衣架叫做引向器，它们引导电波的辐射方向，让它朝天线指向的方向辐射，以达到指哪打哪的目的。
　　“你们做完之后就教她做吗？”白杨坐在一旁看三人做手工，手搓八木天线是老ham的基本功，赵博文是忘得差不多了，老爹和老王手艺尚未生疏。
　　“等我们确认这东西能行，就让她在那边照葫芦画瓢复制一个一模一样的。”老爹回答，“凑合着上吧。”
　　“这个简单，一学就会。”赵博文说，“有了八木天线，她就能接收到卫星传下来的信号，再传给我们，计划通计划通。”
　　“振子要多长？”
　　“96厘米，或者97厘米，你看着剪吧。”
　　“剩下三根一样长。”
　　“都88厘米。”
　　“注意间距啊，我们要增益高一点的，还是频带特性好一点的？”
　　“都试一试呗，做好之后拿去打打看ao-91，试试效果如何……还有，注意调整一下阻抗。”
　　“闭眼50欧。”
　　“swr仪你们谁带了？”
　　“没事，我让小朱带一个过来！”
　　三人组最后制作完成了一架uv双段八木，他们把这东西扛起来指东指西时像是扛着机关枪——半夏也这么认为，两天后她做好那架八木时，觉得这东西挥舞起来简直就像马中吕布用的那柄方天画戟。
