
第二十四章 超时空轨道登陆战役
　　“……是马中赤兔，大小姐，over.”
　　“好，简直就像是马中赤兔用的把柄方天画戟！”
　　半夏把手里的八木天线高高地举起来，这东西由一根细木条和十只晾衣架构成，算不上有多沉，但长时间举在手里未免腰酸背痛，王科长表示要用它长期准确且快速地追踪卫星，那靠人手动是不现实的，起码得配一台赤道仪——当然让半夏手搓赤道仪也是不现实的，唯一合理的方法是把中继星挂在南京市三万六千公里高的头顶上。
　　“这架天线怎么用？”
　　“把它绑在手台上，大小姐。”白杨解释，“卫星在uv波段上工作，它的下行频率是430mhz，725是接收不到这个频率电波的，所以你必须用手台接收，over.”
　　“就靠这只对讲机？”
　　半夏有些诧异地摆弄手里的宝峰uv9r手台，这么小小的一个玩意，能通上远在千里之外的卫星？
　　“不要小看你手里的对讲机，大小姐。”白杨说，“只要掌握方法和技巧，把它当卫星电话完全没问题，over.”
　　“它好厉害。”
　　半夏惊叹。
　　“它也仅仅只是整个计划中的一个环节，不是它厉害，是整个计划很厉害，缺少谁都是不可以的。”白杨说，“到时候你头顶上会有两颗卫星，一颗是眼睛，一颗是耳朵，侦查星负责拍照，它每隔一个小时绕地球一圈，也就每隔一个小时从你头顶上掠过一次，中继星待在三万六千公里高的同步轨道……哎？怎么了赵叔？”
　　“怎么了？”
　　“赵叔刚回来，他今天下午在省委开会，让我给他帮忙找双拖鞋。”白杨回答，“我妈给他找了一双，我们继续说，中继星在同步轨道上，它和你的相对位置是固定的，也就是说会一直悬在你的头顶上，给你传输数据的是这颗卫星，over.”
　　从航天组给出的方案来看，中继星的结构相当简单，它只有两个功能，储存和转发，体积不大，高30厘米，长宽各20厘米，是个十几公斤重的立方星，航天组说这东西是从国内某个商业卫星项目中临时征用的，所有功能都是现成，头一天给出的需求，第二天就在五院自家的518所找着了。
　　——当然这颗立方星不是拿出来就能用，它要在三万六千公里高的同步轨道上联系bg4msr的八木天线，这是一个相当艰巨的任务，要做到这一点非常困难，因为轨道实在是太高。
　　三万六千公里——三万六千公里是什么概念？
　　地球赤道周长是四万公里，三万六千公里相当于绕地球赤道跑了90%的路程，相当于从南极跑到北极再从北极跑到南极，这么长的距离，一头是一颗十几公斤重的小卫星，另一头是用木板和晾衣架拼起来的天线。
　　这俩还要说上话。
　　通常情况下，八木天线这小身板打打低轨就是极限，五院负责这个项目的同志们辗转反侧，挠破头皮，最后决定在中继星上也加一架八木天线，平时折叠着，上天就展开，两架八木天线隔着三万六千公里虚空击剑，才能把数据给传下来。
　　518所是侦查星的联合承制单位之一，他们搞地外探测器有经验，于是这个项目由五院和长光所分别牵头各负责一个模块，卫星和雷达由长光所研制，动力和轨道设计由五院负责，一个保证卫星能看到大眼睛，另一个保证卫星能离家二十年还能正常入轨。
　　这颗卫星被他们称之为“郑伦号”。
　　和它一起上天的中继星被称作“陈奇号”。
　　而发射它们的联盟火箭名叫“哼哈二将”。
　　·
　　·
　　·
　　这枚火箭于2019年12月18号发射。
　　同日，半夏完成了她的psk图像数据传输系统。
　　历史中的2019年12月18日在绝大多数人眼中或许平平无奇，在这一天的法属圭亚那航天中心，一枚俄制联盟-stb运载火箭发射升空，它搭载着意大利csg1地球观测卫星和欧空局的cheops太空望远镜，只是一枚普通的商业运载火箭，是全年数百次火箭发射中不起眼的一次。
　　但在另一些人记述的历史中，2019年12月18日，一枚外号“哼哈二将”的联盟-stb运载火箭在法属圭亚那航天中心发射升空，它搭载着两颗绝密的有效载荷，身负绝密的重要任务，奔赴二十年后的遥远未来。
　　东方红行动的摊子已经完全铺开，如果说它是一场军事行动，那么在二战后再无如此复杂的军事行动，七十五年前的1944年6月6日，霸王行动在欧洲沿岸的清晨薄雾中展开，十七万盟军先头部队登陆诺曼底，拉开了彻底逆转二战西线局势的序幕，这是人类历史上最大的登陆战役，而七十五年后2019年12月18日，东方红行动在无人知晓的历史舞台下正式启动，一枚联盟stb运载火箭携带两颗卫星，将于二十年后抵达地球轨道，进行一次跨时空战略侦查，这是人类历史上最复杂的超时空轨道登陆战役。
　　不得不说赵博文是有远见的，他很早就叮嘱白杨要教bg4msr学会建立数据传输系统，后续的几乎所有工作都将基于此展开。
　　以iorg725业余无线电台，赛扬3150工控主板，飞利浦crt显示器三大件为核心的图像传输系统可以让半夏看到二十年前的世界，也可以让白杨看到二十年后的女孩，而以gr3188模拟中继台为核心的远程控制系统则是打卫星的必要条件，725短波电台无法在uv波段上工作，要想通联卫星只能依靠半夏手里的手台。
　　如今已万事具备，白杨按照承诺去给半夏拍照片，他在这天下午还请假没去学校。
　　“先去哪儿？”白杨说，“玄武湖？紫金山？还是新街口？”
　　“夫子庙！先去夫子庙！”连翘建议，“还有秦淮河，说实话我到南京来这么久，还没去过夫子庙呢。”
　　“都是坑外地人的人造景点。”白杨说，“商铺一条街，有什么好看的，本地人从来不去，不如去长江大桥。”
　　“我不是本地人！”
　　“那抛硬币决定，正面先去夫子庙，背面先去紫金山。”白杨从口袋里掏出莫尔斯码练习币，大拇指“嘣”地往上一弹，硬币翻转着升空，还没等它落下来，就被眼疾手快的连翘给抓住了。
　　“你干嘛？”
　　“这是什么？”连翘很好奇，捏着练习币举高，“游戏币？”
　　“莫尔斯码练习币，你看它上面刻的是26个英文字母的摩尔斯电码表达方式，如果你想背摩尔斯码，可以上淘宝买一个，二十块钱。”白杨从她手里抢回硬币，再次往天花板上一抛——
　　硬币翻转着上升到最高点，再翻转着下落，速度越来越快，最后“啪！”地一声，被一双小小的手给拍住。
