
第二十五章 我会走入无边人海里
　　半夏慢慢地打开手，硬币安静地躺在手心里，是正面。
　　“好，是正面，说明接下来的工作会一切顺利！”
　　只念咒作法已经不够了，近日来的工作明显出现抗咒性现象，为了增强念力效用，半夏开始在工作之前掷硬币，如果硬币投出去落地是正面，那就代表接下来的工作会一切顺利，如果硬币投出去是反面，那就代表再投一次。
　　她把硬币穿上红绳，重新戴在脖子上。
　　接着爬上楼顶，把一只小小的指南针放在脚下，待指针方向稳定，用一块石头在坚硬的水泥上画出一个十字，分别指向东南西北四个方向。
　　活像个风水先生在看风水，接下来就是后天八卦天干地支了，跟白杨他们几个古人混了这么久，半夏一点唯物主义思想没学会，倒是混成了一个神棍，坚信万物有灵，电脑主板内寄居着机神，开机前必念咒祷告，看风水这种事她干得出来。
　　确认了方位，半夏伏在楼顶上，手里拿着尺子和量角器，从正北开始测量角度，顺时针数到196.29°——也就是正南偏西16.29°。
　　这是中继卫星的方位角。
　　方位角已确定，半夏在十字的中心竖起一根木棍，她开始测量仰角，量到84.33°，定住。
　　这是中继卫星的高度角。
　　方位角和高度角确定，半夏那柄方天画戟似的八木天线才知道往哪个方向指，南京市毕竟不是在赤道上，中继星的星下点不会正好落在半夏的头上。
　　如果不出意外，哼哼星和哈哈星（半夏这么称呼它们）在今天下午六点就要入轨，此刻它们正从遥远的太空中归来，在太阳系内游荡漫漫二十年，今天下午它们就要重新进入地球轨道，在同步轨道上两颗卫星将进行一次大动作变轨，同时两颗卫星将分道扬镳，中继星留在距离赤道35786.03公里高的geo上，而侦查星将继续深入直捣黄龙，抵达近地轨道。
　　轨道设计极其复杂，为了让两颗卫星能成功入轨，工程师们薅秃了脑袋，他们制定了极其精细的定位系统，以东经118.798°、北纬32.011°的南京市秦淮区梅花山庄为核心，力求把位置误差缩小到一米以内。
　　用某位总师的话来说，也不是他们想搞这么精细，而是二十年跨度实在太大，再牛逼的导航系统都要偏移，他们这边错一点，二十年后就错一片，他们这边差一公里，二十年后就要差到十万八千里——卫星在同步轨道上时运行速度是每秒3.075公里，一秒钟的误差就飞出去3075米，要是入轨时间早个八小时晚个八小时，那中继星就要挂到非洲或者美洲头顶上去了。
　　半夏低头看着自己画下的方位和数字，还别说，真挺像某种神棍仪式。
　　从某种角度上来说，这和风水其实也没啥区别，如果半夏无法理解中继卫星和无线电通信的原理，那么对她来说这就是某种神秘仪轨——只要方位和仰角对了，法器就能沟通上冥冥之中的神明，接收到上天降下的神谕，无法理解的科技与魔法向来无异。
　　她又抬起头，仰望阴沉的天空。
　　她似乎能看到它们的归来。
　　·
　　·
　　·
　　他似乎能看到它们的离去。
　　“看什么呢？”连翘问。
　　“看卫星。”白杨说。
　　“看卫星？”连翘跟着一起抬头，努力远眺，“哪有什么卫星？”
　　“已经飞出大气层了，它在地球另一边发射，我们这里看不到呢。”白杨收回目光，“就我们说话这会儿，它正在脱离地球轨道，奔赴谁也不知道会变成什么样的未来。”
　　“看不到那你还看。”
　　“但是我知道它在那儿。”白杨说，“只要你知道它在那儿，只要你的方向对了，你就一定能看到它。”
　　“可是我没有看到啊。”连翘眨眨眼睛。
　　“你不知道自己看到了，翘姐，你想想，如果现在世界一片漆黑，宇宙也一片漆黑，只有那颗卫星在发光，你是不是很容易就能发现它？你之所以看不到它，只是因为周围太亮，进入你眼睛的光线太多，而那颗卫星太小太远，反射的光芒太微弱，即使进入了你的眼睛，也会被大脑忽略掉。”白杨说，“你其实已经看到了它，只是你不知道。”
　　连翘想了想，好像是这个道理。
　　“你这么一说，我觉得还挺伤感的。”她说。
　　“为什么？”
　　“所有人都能看到它，但是所有人却都忽略了它。”连翘说，“它一个人去那么远的地方，是我们抛弃了它，还是它抛弃了我们呢？”
　　两人靠在秦淮河边的石栏上，傍晚的风吹动了连翘的头发。
　　他们今天下午跑了很远的路，本来说是为了拍照，但最后白杨觉得自己其实是在陪连翘逛街，这姐姐精力旺盛得不可思议，体力也好得不可思议，新街口、夫子庙、科举博物馆逛一大圈，全程步行，健步如飞，她还看到了心心念念的秦淮河——当然连翘看到秦淮河之后第一句话是“就这？”
　　第二句话是“水怎么还绿的？”
　　给“天下文枢”那座大牌坊拍了个全身照之后（连翘念成了“天下文柜”，白杨说你文凭买来的吧？），连翘就拉着白杨去河里坐船。
　　白杨不情不愿地去了，他觉得自己作为一个本地人不该当这个冤大头，但翘姐是第一次来南京，他只好舍命陪君子。
　　白杨建议到秦淮河上坐船应该晚上来，晚上有灯光，风景更好看。
　　坐在船上连翘说考考你的眼力，你有没有发现？我们排队时往前数第五个，往后数第五个，都是便衣。
　　白杨问我身边究竟有多少个便衣？
　　连翘耸耸肩，她说收手吧阿杨，船上全是便衣。
　　白杨知道自己受到了强大的保护和监控，但他现在很担心，白杨不知道这监控究竟严密到了什么程度——当夜深人静自己在做一些不适合公之于众的手艺活时，不会在某个办公室里全程直播吧？
　　“你现在可是万千性命系于一身，理解一下我们的工作。”连翘拍拍他的肩膀，“这事毕竟非同小可，出了岔子谁都担不起责呀。”
　　“那这不得给我配一个营的红旗9防空导弹？出门99a主战坦克开道，15式坦克殿后，一个武直10的陆航团随时待命，小区旁边驻扎一个旅的野战部队，旅长点名要满广志大校。”白杨撑着脑袋，“还有，把全世界一半国家的领导人都给叫来，统统住在梅花山庄，一切以指挥部的事务优先处理，要不然这像话吗？人们能答应吗？”
　　“谁不答应？”
　　“起点读者不答应。”
　　船靠岸了，两人沿着马路往回走，准备去坐地铁。
　　现在的时间是下午五点四十，今晚七点将是东方红行动正式启动的时刻，届时侦查星和中继星都将入轨工作，bg4msr将通过725电台将数据传送到自己手上，那么大的一个局，总算到了要收网的时候，是成是败，在此一举。
　　一场决定人类命运的战役即将打响，可以想象赵叔老爹他们现在已经紧张得坐不住了。
　　白杨庆幸自己今天下午不在家，要不然指挥部那气氛能待人？还是外面好，无论是新街口、夫子庙还是秦淮河，一切都照常运转，按部就班，永远都游人如织，平安喜乐。
　　连翘在前头走得慢悠悠，她在慢悠悠地哼歌。
　　白杨仔细地听。
　　“任时光匆匆流去我只在乎你，心甘情愿感染你的气息。”
　　“人生几何能够得到知己，失去生命的力量也不可惜……”
　　他记不起歌名。
　　但他想起来这是邓丽君的歌。
　　“如果有那么一天，你说即将要离去。
　　我会迷失我自己，走入无边人海里。”
