
第二十七章 果实
　　[采访实录节选·两百万年成熟的果实]
　　果实是什么？
　　我问。
　　不知道，我们只有猜测结果。
　　老王回答得很干脆，他戴着口罩还没摘下来，淡蓝色的外科医用口罩只能堪堪兜住他半张脸，一对黑色的短眉又粗又浓，眉毛下一双小眼睛，漆黑的瞳仁快速左右扫视周围环境，板寸短发上还沾着水珠，我们坐在靠窗的位置上，冬天的南京潮湿而阴冷，外头在下雨，看不到雨丝，但能看到透明的水流汇聚在玻璃上，路上冷冷清清，路人行色匆匆，不同颜色的雨伞，相同颜色的口罩。
　　我们约见在一家肯德基里，我点了两杯可乐和两袋薯条。
　　王宁摘下口罩，吸了一大口冰可乐，长吁了一口气：哎，这鬼天气，真他妈的潮，老师你到南京多久了？
　　差不多有一个礼拜了。
　　我回答。
　　这年头出门可不安全，王宁撇撇嘴，指不定什么时候爆出确诊来呢。
　　王主任，咱们接着说果实。
　　我把话题拉回正轨。
　　嗯……我也就瞎说啊，只是推测结果，没有经过实验验证，不严谨，不负法律责任的，老师你就当故事听。
　　王宁嘴里叼着一根炸薯条，一边说话薯条一边翘。
　　天……天……
　　老王看着我皱起眉头。
　　天瑞。
　　我提醒。
　　啊对对，天瑞老师，你觉得果实是什么？
　　我想了想：是人类？
　　对，但是不完全对，你可能会觉得果实指的是智慧果实之类的东西，因为人类是高级灵长类动物，人类拥有高等智慧，所以人类是果实，是这个自然界花了几百万年诞生出来的果实。
　　王宁回答。
　　但果实不完全是人类，“果实”这个词真的就是字面意义上的果实，不是什么意指，也不是什么比喻，老师你看过庄稼没有？收割机收割庄稼，比如说小麦水稻棉花之类的农作物，我们说农作物的果实，指的只是稻谷或者棉花桃子，而不是整株水稻或者棉花……现在，老师你看，如果我是一株庄稼，那么庄稼的果实是什么？
　　王宁指了指自己。
　　我上下打量这个体重起码超过一百四十公斤的男人，从上看到下，再从下看到上，视线最后停留在他的脸上。
　　没错，就是这儿，对吧？
　　王宁点了点自己的脑袋。
　　相当简单粗暴，弯都不带转的，但我们当时可是思考了好一会儿，我们一开始的想法跟你差不多，多想了一步，也以为果实这个词是意指，是比喻，是指人类这种高等智慧生物，可是后来我们发现，事实比我们想象的更简单，在刀客眼里，我们不是果实，而是庄稼，真就是庄稼，真正意义上的庄稼，只不过地里种的庄稼是固定不动的，我们是能移动的庄稼。
　　说着王宁直起身子来，问我：
　　你看人体像不像庄稼？
　　我惊觉他说的是对的。
　　人体真就像是一株庄稼，它直立在地面上，把沉甸甸的果实顶在最高处，和水稻小麦没有什么本质区别，全世界有七十亿人口，就有七十亿株庄稼，密密麻麻地生长在地球上。
　　纵观人类的进化史，这株庄稼挺得越来越直，结出的果实也越来越诱人。
　　我盯着王宁的面孔，渐渐地王宁的形象在我眼中发生了变化，他不再是一个活生生的人类，而是一株结满了蛋白质与脂肪的肉质植物，它的所有行为——无论是进食、学习，还是工作和休眠，都是在培育那颗果实，为那硕大的、圆滚滚的果实提供营养。
　　现在果实已经成熟，是不是该采摘了？
　　这个想法令我毛骨悚然。
　　我连忙喝了一口冰可乐，让自己头脑冷静下来。
　　天瑞老师，你脸色不太好看。
　　王宁提醒我。
　　这个事实有点惊悚，我得平复一下。
　　我胡乱嚼了几口炸薯条，接着提问：
　　那么大眼睛，也就是刀客毁灭人类的目的，是为了猎头？
　　是的，根据我们后来得到的信息来看，这东西经常把人切割成二三十厘米的小段，我们分析了一下，这可能是一种流程化的采收作业，因为人的体型有高有矮有胖有瘦，但是头颅总是差不多大的，把庄稼切成一小段一小段的，果实单独收集，其他部位就和秸秆一样直接粉碎，刀客不是武器，它们大概是农用收割机。
　　王宁慢悠悠地说。
　　这是一个恐怖又荒诞的设想，彻底毁灭人类的居然是农用收割机。
　　地球——王宁指了指窗外，只是一座大农场罢了，只要农作物成熟了，它们就会来收割，收割完这一茬还会有下一茬。
　　下一茬？
　　我问。
　　人类灭绝了，空出来的位置迟早会有其他生物填补，总有一天，地球上会再次诞生智慧生物，果实又会慢慢成熟，这跟韭菜似的。
　　王宁说得很随意。
　　老师，咱们进一步想，你认为我们是地球上第一茬被收割的庄稼吗？地球的历史有四十六亿年，三十六亿年前地球上就出现了第一个生命，而一个辉煌文明从出生到毁灭，可能都用不了一千万年时间。
　　它们收割头颅有什么作用？
　　我问。
　　可能是收集智慧吧？这个问题得去问刀客，我们也不知道。
　　王宁摇摇头。
　　真可怕，它是一种人类无法理解的东西。
　　我说。
　　人类确实没法理解它们，但人类在潜意识里知道它们的存在——就像刚出生的羚羊也知道猎豹是致命威胁一样，这是埋藏在基因里的记忆，我们的思维由大脑产生，而大脑作为果实，有思维意识的果实，它有果实的本能，果实的本能就是避免被收割。
　　王宁抬起两只手，动了动手指。
　　我们的所有行动都受大脑指挥，我们可以把人类这个群体的所有行为——包括有意识的，无意识的，都视作在努力逃离刀客的收割。无论是作为一个个体，还是作为一个群体，人类的行为总是外向型的，扩张型的，我们要离开地球，登陆月球，登陆火星，发展外太空殖民，是因为我们知道不能一直缩在地球上，永远缩在地球上会导致文明最终走向消亡——我们的大脑这样告诉我们，对吧？
　　我点点头。
　　但大脑为什么这样告诉我们？实际上它自身也说不清楚这种强烈的、脱离发源地的动力来自何方，为什么我们必须要走出去？为什么我们认为永远待在地球上迟早会面临灭亡？我们以为这是因为人类永远的探索心，人类永远的好奇心，人类永远的扩张欲望，那么这种欲望来自何处？
　　它们来自恐惧，来自大脑们作为果实的集体本能，这也是果实们生来即具有的潜意识，那就是如果不逃离庄稼地，终有一天会被全部收割。
　　王宁顿了顿，接着说：
　　任何一种动物，努力扩大自己族群的目的都是为了避免被什么东西灭绝，这是根植在基因里的潜意识，你可能不知道它的存在，但你一定在按照它所说的做。
　　我目瞪口呆。
　　这是老赵的设想哈，他说的有点耸人听闻。
　　王宁补充了一句。
　　你就当个故事听。
　　我用力搓了搓脸颊，我从没用过这样一个诡异的视角来观察人类群体：它们其实是一群庄稼，庄稼在果实的指挥下努力逃离庄稼地。
　　从出生开始，它们就在试图逃离这里。
　　不过想想倒也是这个理，如果水稻小麦长了脚，那么它们在联合收割机开进田里的时候肯定四散逃跑。
　　我吸了一大口可乐，把它们咽下喉咙，冰凉的饮料能让我的头脑稍稍降温，不至于待会儿进地铁站被测温的工作人员抓去隔离。
　　这么说，大眼睛追杀那姑娘，只是一台农用收割机在采收最后一株庄稼？
　　是这样，大眼睛的行为方式很奇特，非常奇特，站在人类的角度上看，它罪大恶极，是可怕的怪物，但是站在其他生物的角度上来看，它简直是自然界的好朋友……我们之前讲到了哪里来着？
　　你们第一次视频通联那天晚上。
　　我提醒。
　　王宁点点头。
　　好，那我接着往下讲：
