
第二十九章 我想摸摸邱小姐
　　在翌日的例会上，老赵的提议被驳回。
　　尽管大眼睛给参会的所有人都留下了深刻的心理阴影，不过在发起攻击这个决议上，领导小组仍然保持了最高的审慎态度。
　　主动攻击是没有办法的办法，取回第一基地或者第二基地内部的数据才是东方红计划的首要目标，贸然与大眼睛爆发战斗毫无疑问会将半夏置于极度危险的境地中，这与计划的第一条前提“首要保证bg4msr的人身安全”相违背，其风险会大到不可接受，所以在例会上，赵博文的激进策略被否决。
　　老赵事后想想觉得也对，自己上头了。
　　主要是被那只大眼睛给吓毛了，说到底核武器的控制权不在老赵手里，要是赵博文手里有发射按钮，他肯定会按出佛山无影手。
　　“这个时候不用核弹，那什么时候用？”
　　白震从桌面上堆积如山的文件堆里抽出一张，眯眼一瞧，南京市发电，红头文件。
　　市里发来的电文，发电单位市委办公厅，特急明电，盖着办公厅的机要戳，白震略微扫了一眼题头：
　　“关于召开南京市业余无线电第一应急工作组第五次会议的通知……这东西怎么送到我们这儿来了？”
　　白震摇摇头，他也懒得管为什么会送到指挥部来，既然送过来就是要盖戳的，于是老白拿起茶几上的章子，“咔”地一下，重重地在文件上戳了个红圈圈。
　　已阅！
　　白震和王宁在指挥部里分工明确，白震负责处理各种来路不明的文件材料，这些东西每天都有，有明电有密电，白震一天到晚就是“咔咔咔咔”地盖章。
　　“你想想老白，那可是核弹，核弹！不是好玩的。”王宁坐在他对面，手里举起一张打印出来的大照片，正对着光看，“一颗核弹就能夷平整座城市，真用核弹了，那小姑娘的生命安全怎么保障？怎么保证不会误伤她呀？”
　　照片上是昨天晚上他们接收到的第一张遥测图像，也就是二十年后梅花山庄小区的高空俯瞰图。
　　他们终于能把大眼睛摆在茶几上仔细观察了——众人都知道那东西得有两三层楼那么高，但是在照片上也就几厘米的长度，说它像蜘蛛或者章鱼算是很形象的比喻，大眼睛就是一个黑色的圆球长出了六条长腿，除此之外看不出其他特征，很难分辨它究竟是生物还是机械。
　　遥测卫星拍到它时它正在翻越梅花山庄小区居民楼的屋顶，合成孔径雷达不擅长捕捉动态目标，所以拍得很糊。
　　“现在的核弹都是可以控制当量的，你晓得不。”白震说，“把当量控制得小一点，搞一枚战术级别的核弹。”
　　“还有辐射嘞，还有放射性沾染嘞，这个怎么办？”王宁说，“这屌东西真用起来麻烦得死，到时候可别伤了自己人。”
　　“不用核弹，其他武器能见效吗？”
　　白震问。
　　“这个要取决于我们对它的了解。”赵博文摩挲着下巴和脸颊，站在茶几后头，他面对着一张更大的照片，用投影仪投在幕布上的照片，仍旧是昨天晚上遥测卫星拍到的大眼睛，“知己知彼，方能百战不殆……”
　　他伸手指了指幕布上的黑色大蜘蛛，“这个东西，我们了解得还是太少了。”
　　“你的那些专家团伙呢？清华的北大的浙大的中科院的。”白震继续埋头盖章，“这张图一出来，他们不得连夜进行像素级别的分析？他们看出什么来了没？”
　　“没有。”赵博文回答得真干脆，“我们连这东西是活的还是死的都不知道。”
　　“我估计它是活的，没听到那丫头说吗？这玩意他妈的会讲人话！”王宁把手里的图抖了抖，塑封的a4纸抖得哗哗响，“别看它这长得一副不太聪明的样子，学外语是厉害得很。”
　　“会说话它也不一定是活的，你瞧瞧这个……”老白扭头冲着冰箱上面大喊一声，“舔毛精灵！舔毛精灵！”
　　“hello！”
　　“瞧见没？”白震伸手一指，“会说话也不见得是活物。”
　　“对于这种天外来客，我们未必能用常规的方式来定义生命，它可能是机械，也可能是生物，但它未必就不能两者兼具，变形金刚还叫硅基生命呢。”赵博文坐下来，随手把茶几上的照片全部扒拉开，“会说人话，说明它有很强的学习能力，能在短时间内学会一门语言……”
　　说着说着他又摇摇头。
　　“说这些都没用，我们要干掉它，只需要知道它是什么做的，如果是血肉之躯，那就用炸弹炸死它，如果是电子机械，那就用电磁脉冲让它瘫痪！无论它是血肉之躯还是电子机械，都能用核弹送它上天！”
　　在对待大眼睛的立场上，赵博文是坚定的鹰派。
　　领导小组内批评赵博文这是左倾冒险主义，过分强调消灭大眼睛而忽视了计划的真正目的。
　　但老赵不以为然，他认为消灭大眼睛是迟早的事情。
　　获取第一第二基地内部的数据和资料是为了什么？还不是为了消灭大眼睛？消灭大眼睛才是最终目的。
　　很遗憾领导小组不是老赵的一言堂，他一个人说了不算，更何况在涉及到动用核武这样要命的重大决议上，众人认为保持高度的慎重、不轻易做决定才是负责任的态度和做法，说得好听点叫慎重，说得难听点就叫犹豫了，不过犹豫是难免的，如今那颗核弹就在那儿放着，需不需要用、什么时候用、该怎么用，都是尚未解决的问题。
　　真搞到了这东西他们才意识到……搞到它之后比想搞到它要面临的问题还要多，历经重重难关把它从核武库里调出来才只是个开始，这玩意是个烫手山芋，放在手里多一天都是个麻烦事儿，所以领导小组想着要用就用，要是不用，就把它尽快还回去——当然用不上最好。
　　可如今世界上不存在真正拥有核战争经验的人，当年在广岛投弹的b29轰炸机机组已经全部逝世，最后一位机组成员在五年前寿终正寝，见他的上帝去了。
　　所以老赵没人可取经。
　　“现在邱小姐在哪儿呢？”白震问，“老赵，我能去摸摸邱小姐吗？我还没摸过真的呢。”
　　“我也想摸摸。”王宁说，“不过会有辐射吧？”
　　“想个卵蛋。”老赵说，“我都不知道它在哪儿，反正摸是甭想了，见都见不到的，我们谁都见不到。”
　　“哎，可惜了。”老白叹气，“我还以为它能送到我们家客厅里来呢。”
　　“送到这里来做什么？”赵博文问。
　　白震晃了晃手里的章子，“来给它屁股上盖个戳。”
　　老白颇有些遗憾，他一直希望，希望逢着一个邱小姐一样的、结着铀235的姑娘。想想吧，那么大一颗核弹，庞然大物，气势恢宏，就杵在自己家客厅中央，天天地盯着你们看，多气派啊！
　　（很久以后他才知道邱小姐其实整体只有篮球大小，既非庞然大物，也不气势恢宏）
