
第三十章 走丢的海绵宝宝和派大星
　　当晚六点多，白杨放学和连翘一起回来了。
　　白杨穿着羽绒服，臃肿得像个米其林轮胎人，连翘仍然轻便着装，身上一件灰色的抓绒卫衣，手里拎着他的书包，看上去像是个刚刚接孩子幼儿园放学的年轻妈妈。
　　“根据目前我们实验得出来的结果，只要是bg4msr确认过的事实，都是不可更改的。”白杨爬上八楼，喘了口气，掏出钥匙开门，“无论你想做什么，这个世界总是会让你回到它既定的轨道上。”
　　“这听上去好像命运已经确定了似的。”连翘拎着包，“我们都是木偶，受到什么东西的操纵。”
　　“你是说我们没有自由意志？”白杨推开门，扭头问。
　　连翘点点头。
　　“或许是我们的自由意志才导致了这个结果。”白杨说，“以前我总是这么想，bg4msr她所生活的那个时代，城市里的大多数建筑物都还在，比如隔壁的12栋，我想如果我们把12栋给炸掉，那她那边的楼会发生什么变化？”
　　连翘愣了一下。
　　“我一直想一直想这个问题，一直很纠结，理论上这是做得到的对吧？”白杨说，“理论上我们确实可以炸掉12栋，而bg4msr之前告诉过我们她那边的12栋还存在，那两个时代的事实不就对不上了吗？”
　　“对。”
　　“可理论上与事实上是两码事，理论上我们可以炸弹12栋楼，事实上我们根本不可能做到。”白杨进门，这玄关弯下腰来换鞋，“只要它做不到，那么它就不会反逻辑，这和做物理题是不一样的，物理试卷中我们只需要解决理论上的问题，在试卷上你炸掉地球都没问题，可现实生活中不行，现实生活中你想做和你能做是两码事，那么问题来了……为什么理论上与事实上这两种语境中会有差异？是什么造成了如此巨大的差异？”
　　白杨把运动鞋塞进鞋架里，接着说：
　　“其实就是自由意志，我们自以为的自由意志，就好比你的理智会告诉你真去策划炸楼不仅不会成功，还会让你进局子……指挥我们行动的意识和思维，才恰恰是让我们沿着那条既定路线向前的主要因素。”
　　“你知道心理学上有个概念，叫做自证预言效应吗？”连翘跟着白杨进门，“self-fulfilling  prophecy，意思是说人会在无意识的情况下，不自觉地按照预言来行事，最终让预言成为现实。”
　　“在聊什么呢？”
　　白震坐在沙发上，伏案盖章，抬头望了门口的两人一眼。
　　“我们在讨论，好像bg4msr所见的未来一定会变成不可更改的现实。”连翘说，“这么说，那末日的来临岂不是必然？”
　　“是啊。”王宁在埋头写材料，头都不抬。
　　“可这……”
　　“必然又怎么样？”王宁把手里的文件扔给白震，“它妨碍我们干活吗？老白！盖章！”
　　“咔！”地一下，白震在文件上盖下一个鲜红的戳。
　　“你们饿不饿？”老妈在厨房里喊，“晚饭还有一会儿！先吃点东西要不？”
　　“不饿，我和小白路上吃了一碗龙抄手。”连翘把书包扔给白杨，转身进厨房了，“姐我来帮忙！”
　　连翘是个好姑娘，老妈肉眼可见地喜欢她，不过她们之间的关系在往姐妹的方向一路狂奔，连翘喊老妈一口一个姐，喊得老妈心花怒放。
　　连翘不会做饭，但总是很热心地去帮厨，帮忙洗碗刷锅，她手脚麻利，干活三下五除二，从不拖泥带水，白杨一开始还纳闷，心说这姐姐接到的任务难道是给老妈当助手？他这愚钝的脑子还没转过弯来，连翘就以迅雷不及掩耳之势得到了指挥部背后隐藏的话事人——行政总监兼太后老妈的欣赏和喜欢，好家伙，白杨这才反应过来，但为时已晚——连翘得到太后的全力支持，从此在白杨面前作威作福。
　　有老妈在背后撑腰，白杨再无法抵抗连翘的淫威，连翘让他站着，白杨就不能坐着，否则老妈就是一句“听你辅导员的！多站站长身高！”
　　连翘制定了堪称精密的作息表，并担负起每天接送白杨上学放学的重任，还总是帮他拎书包，连翘生活作息规律，每天早上拉着白杨出门跑步，跑完步就带他去上学，一天行程安排得明明白白。
　　但连翘不跟进学校，白杨踏入校门后这姐姐就不知道跑哪儿去了，白杨怀疑她是接着去附近餐馆或者什么地方当义工。
　　这种猜测是有依据的，许久以后人们分道扬镳，连翘完成任务归队，白杨在附近的餐馆里听到年轻的女服务员哼哼“金瓦金銮殿，皇上看不见”，一问原来是有个很厉害的姐姐曾经在这里工作，能一手接六个盘子。
　　白杨放学后总能看到连翘站在大门口，她个子高，很醒目，这让偶尔同行的何乐勤和严芷涵分外吃惊。
　　何大少和严哥一左一右，用胳膊肘捅捅白杨的腰，挤眉弄眼：“可以啊小白杨，御姐诶！御姐诶！老实交代，怎么勾搭上的？”
　　不到十分钟，连翘就把严芷涵给勾搭上了，勾肩搭背，窃窃私语，让跟在后头的两个男生眼神幽怨。
　　连翘跟两人说她是白杨的保镖，因为白杨前不久被大洋彼岸一位低调神秘的亿万富豪找来认亲，成为千亿美金财产的唯一继承人，近来正在办理遗产继承手续，但是虎视眈眈觊觎这笔财产的人在暗中动作，为了程序不出差错，必须保证白杨的生命安全，如今白杨身上每一根毛发都比同等重量的金子值钱。
　　说完何大少就拔了白杨一根头发，让白杨一声痛叫，何乐勤说这就拿去换钱。
　　连翘最后神神秘秘地对严芷涵说，妹子你现在看到的街上行人，每十个人里就有一个暗哨，全部都是小白杨请来的保镖。
　　白杨目瞪口呆。
　　这姐姐真不着调。
　　听完连翘一席话，严哥和何大少再扭头看白杨时目光里都是饿狼般的眼神，两人让白杨拍胸脯摸着良心说话，就他们这交情，值不值一个亿？
　　·
　　·
　　·
　　白杨把书包扔到床上，客厅里盖章的“咔咔”声不绝于耳，老爹和王叔在伏案工作，一个在审批文件，一个在撰写材料，这分工定下来时两人还起过争执，毕竟和盖章签字比起来，写材料可就费心费力多了，凭什么要他老王多干活？
　　最后确定下来，军功章老王占六成，老白占四成，王宁才肯干。
　　当然他也没干多久，不出半个月，王宁就把小朱借调过来，提拔他成为指挥部办公室副主任（王宁跟他说这是组织上重用，前途无量），稿子材料全部扔给小朱写了。
　　王宁就负责署个名。
　　赵博文不在，赵叔肯定又是去省委或者市委开会了，不知道几点才回来，他向来是忙得连轴转。
　　连翘在厨房里帮忙把碗全部洗了，又到房间里和白杨讨论宿命论和自由意志的问题，她怂恿建议白杨做一个简单的小实验证实一下，炸12栋当然不现实，但是在墙上做点记号简直是举手之劳，反正白杨和bg4msr在同一个房间里，只要前者在自己房间的白墙上做点记号，后者当即就能看到是否会有变化。
　　在自己墙上乱涂乱画，这是一个妈见打的方案。
　　不过连翘说服了老妈。
　　于是白杨翻出自己上小学美术课时用的水彩颜料，先和bg4msr通个气，选定一块完好的墙面。
　　“跟你说了，你不信。”白杨撇撇嘴，“当初我们送时光慢递时就已经验证过了，那我就再给你验证一次，我现在就可以下结论，无论我们在墙上画什么，她那边的墙都不会有什么变化。”
　　“你画！”
　　白杨在洁白的墙上画了一个海绵宝宝，又在对面墙上画了一只派大星。
　　接下来他用电台通联bg4msr。
　　果不其然，女孩给出的回答是什么都没有，没有发生任何变化。
　　连翘吃了一惊。
　　“瞧瞧，我怎么说的？”白杨一拍巴掌，“根本不会有任何变化，你想知道是为什么吗？肯定是因为在不远的未来，我老妈或者其他什么人觉得这俩玩意太难看，实在有碍观瞻，就把它给重新糊上了，所以那头什么都看不到……”
　　白杨又做了进一步推论：
　　“但这两幅画应该还是存在的，它只是被覆盖了，所以我现在让bg4msr刮一刮墙面，它们就会重见天日。”
　　他说得信誓旦旦。
　　连翘点点头。
　　于是白杨再次通联对方，让半夏在他的指导下刮墙，把表层的白色腻子一层一层地刮掉，如果不出意外，她就会看到白杨画的海绵宝宝和派大星。
　　可这回轮到白杨吃惊了。
　　还是什么都没有。
　　半夏一直刮到了底，刮到了水泥墙面，都没有看到任何颜料留下的痕迹，仿佛不是同一面墙，也从未有人在这面墙上画画。
　　白杨呆住了，他扭头注视墙上的海绵宝宝和派大星，刚刚风干的颜料还很鲜艳，不知为什么，这对好哥俩遗失在了跌宕的时间长河里。
