
第三十二章 巨构
　　老赵带着照片回了指挥部，王宁和白震一瞅，皱起眉头：“这是啥？”
　　“黑月它老家。”赵博文回答。
　　两个老伙计虎躯一震。
　　白震把照片从赵博文手里抢过来，眼睛睁得老大，但他再怎么凑近也只能看到一团芝麻糊。
　　老白甚至分不清照片的正倒，他把照片转个一百八十度，又往回转一百八十度，无论用哪个角度看，都是一团黑白的噪点。
　　如果说它就是黑月的老窝，那黑月的老窝长得着实抽象。
　　“这是银河系中心的大质量黑洞，直径四千万公里，质量是太阳的四百万倍。”赵博文脱下大衣，随意地搭在沙发背上，然后坐下来喘了口气，“今天新鲜出炉的照片，全世界第二张黑洞照片。”
　　“黑洞长这样？”白震问，“黑洞不是有一个发光的转盘……”
　　“吸积盘。”赵博文说。
　　“这个怎么看不到呢？”王宁问，“这照片糊得什么都看不出来，你们用的望远镜不行啊，不仅高度近视还散光。”
　　“我们已经用了全世界最强大的望远镜，这个望远镜要是都不行，那地球人已经拿不出更好的望远镜了。”老赵给自己倒了一杯热水，慢悠悠地端在手里，“你们以为能看出来什么？看到诺兰电影里卡冈图雅那样的一个大黑洞？同志们，你们在纪录片和电影里看过的绝大多数天体，我们都是看不清的，充其量就是一个光点，越放大越模糊，说是高度近视和散光倒挺贴切。”
　　“这要是近视和散光，那度数可不低。”白震说，“起码两千度。”
　　“在宇宙里人类有听力，但没什么视力。”赵博文说，“我们能听到星星在说什么，但看不清它们长什么样。”
　　“那有什么办法看清它？”王宁注视着照片上的黑白噪点皱眉，“你不是说它是黑月老巢吗？”
　　“这世上没什么问题是口径没法解决的，如果有，那就是口径不够大，无论是大炮还是望远镜。”老赵呡了一口热水，慢条斯理地说，“我们如今望远镜最大只能做到地球直径，等我们能把望远镜口径做到地球公转轨道那么大，就能看清它的真面目了。”
　　“你怎么知道它是黑月老巢？”白震问。
　　“因为我们的观测结果和预测结果不相符，在做银河系中心大质量黑洞阴影精细结构的时候，天文组发现它的结构和算出来的不一致，所以，要么是爱因斯坦错了，要么是这个黑洞有问题。”赵博文对自己的发现颇有些得意，“但我们都清楚，爱因斯坦到现在还没错过。”
　　“能把爱因斯坦气得从棺材里爬出来的东西现在可就摆在隔壁房间呢。”白震说。
　　“它的结构和算出来的不一致是什么意思？”王宁问。
　　“通俗地说，就是不像一个自然形成的天体，影响它结构的不止吸积盘中心一个引力源，它内部存在多个引力源，就好比你在宇宙中发现一个巨大天体是正方体，你肯定知道它不是自然形成的，这个黑洞周围可能是一个直径四千万公里的智慧文明构造物。”赵博文回答。
　　“卧槽。”
　　两个人都吓一跳。
　　“推测，这都是推测，在进一步的观测结果出来之前，我说的这些都不负法律责任。”老赵加了一句。
　　“有没有什么办法，试试干他一炮？”白震指着照片问。
　　“它离我们2.6万光年。”赵博文说，“你怎么干它一炮？你以为你是柱子？”
　　“那我们拿它没辙？”
　　“你有什么辙可以提出来，咱们开会讨论通过。”老赵把水杯放下。
　　“操。”
　　2.6万光年是一个难以想象的距离，从现在开始，在地位上朝银河系中心射一束光，也得2.6万年之后它才能抵达银心。
　　在以光年为单位的巨大尺度上，什么战略战术都是笑话。
　　“那咱们就这么干瞪眼？”
　　“你也可以把眼睛闭上。”赵博文说，“不过我们倒也不是一点办法都没有，黑洞距离我们这么远，黑月不见得有这么远，它要在几年之后降临地球，那它距离我们肯定不会太远，甚至在太阳系之内也有可能。”
　　“那想想办法干黑月一炮！”白震又来了精神。
　　趁着黑月还未降临，半路埋伏它一波，打它个措手不及。
　　“这个就不是我们的工作范畴啦，要干黑月一炮自会有人去干。”赵博文挥挥手，“就是不知道用的是刺猬计划，还是人间大炮了，这个不是我们的工作，我们是敌后和地下工作，不是正面战场。”
　　“那我申请调往正面战场，组长同志，请组织上批准。”白震说。
　　“我也申请调往正面战场，组长同志，请组织上批准。”王宁说。
　　“想都别想，人家国防科工局和总装要你们俩老逼登儿作甚？”赵博文说，“调你们过去扫地板？”
　　“我可以扫！”白震大义凛然，“为了党和国家，为了中华民族，为了全人类的未来，我扫得无怨无悔。”
　　说完他又补充一句：
　　“只要让我摸摸人间大炮。”
　　“摸个卵子你摸，人间大炮能不能造得出来还是个未知数，你们听听那计划，卫星都放到太阳系外头去了。”赵博文叹了口气，扭过头来看着老白和老王，“我说老哥们，你们真不会觉得……正面战场咱们有取胜的可能性吧？”
　　两人都一怔。
　　“我……我觉得听上去可行啊。”
　　无论是刺猬计划还是人间大炮计划，气势之恢宏手笔之豪迈都是人类历史上前所未有，虽然以人类目前的力量抵抗外星生物这事乍一听感觉不靠谱，乖乖，那可是外星人呢，揉捏人类还不跟捏橡皮泥似的？想搓圆搓圆想捏扁捏扁——可白震和王宁以他们俩那加在一起快一百岁的人生阅历和知识储备，把这事分析来分析去，居然还越分析越觉得有戏。
　　只要支撑黑月它内部结构的还是四大基本力，那它就没道理不受核武器或者定向能武器的影响——神挡杀神佛挡杀佛的伽马射线暴不也就是伽马射线？咱们造个超大号的伽马射线激光器，也算是掌握了宇宙爆破之力。
　　“如果真可行，那我们也不会通联到二十年后的未来了，必败的结局早已注定。”赵博文说，“所谓正面战场，是一群明知必死还往前冲的人。”
　　白震和王宁都沉默下来，老赵这孙子说话真是不留一点余地。
　　指挥部里的所有人都心知肚明，二十年后那个结局早已注定，但如果必败的结局早已注定，那他们这么拼命意义又在哪里？
　　“杨杨在房间里吗？”赵博文忽然问，“到几点了？该问问那边的姑娘准备得怎么样了，时间就是生命，东方红行动二阶段计划该展开了。”
　　说完，他又把茶几上的照片拿起来，捏着下巴注视良久，轻声说：“直径四千万公里的巨构啊，这他妈的是什么样的怪物……”
