
第三十三章 回合制交流
　　黑屏。
　　黑屏。
　　黑屏。
　　白杨慢慢凑近了屏幕，抬手拍了拍电脑显示器。
　　“没信号？”
　　忽然黑暗中浮现一张黑白分明的脸，像是一个煞白的死人浸在浓稠的黑水里，这把白杨吓了一跳，险些撞翻椅子。
　　“哇！”
　　这是什么死亡打光，她居然是用手电筒从下巴底下往上照射，深色的阴影打在人中、眉心和额头上，好一个印堂发黑，脸色煞白，活脱脱一个新鲜出炉的黑白无常，白杨怎么也没想到，这姑娘第一次出场居然是个女鬼形象。
　　好在她很快改变了灯光方向，随着光线方向改变，屏幕里的那张脸活了起来，白杨这才看清是一张清秀白皙的女孩面孔，汗津津的额发搭在光洁的额头上，一双眸子格外黑白分明，她睁大眼睛，用左眼凑近摄像头盯着看，不知道在看什么，再换成右眼凑过来，眼珠子骨碌一转，后退一步，蹲下去举起一块纸板子，班子上写着几个粗黑的大字：
　　“能看到我吗？”
　　视频传输状态下，双方无法实时交流，也没法说话，就跟看电视似的，电视外的人无法和电视内的人沟通，只能互相举牌子。
　　女孩把纸板子凑在摄像机的镜头前停留了半分钟，估摸着对方应该看清楚这几个字了，又蹲了下去，在镜头的视野里暂时消失片刻，再出现时已经举着另一句话。
　　“拍的照片很好看！”
　　接着她再次消失在了镜头里，站起来，端着牌子，打着手电。
　　“谢谢你！”
　　白杨心说这说话可真够费劲的，不过能看到真人，费点劲也值了。
　　他们花费那么多时间、心思和精力，不就是为了能见上一面吗？人都是看脸的动物，只有看到了脸，才算是认识了。
　　“哟——”两只手忽然搭在白杨的肩膀上，紧接着一股重压落在背上，让白杨一个趔趄，连翘不知什么时候出现在了身后，她半个身子都压了上来，歪着头看屏幕，“怎么看不到脸？只能看到一个下巴，你让她蹲下来一点。”
　　“我现在没法和她说话……手挪开手挪开，你可压死我了姐姐。”白杨拍拍连翘的手腕，“这是单向视频传输，我们现在正在看默片。”
　　屏幕里的女孩又换了一张纸板，这次她写得有点久，板子上凌乱地写着：
　　“我们还是五分钟切换”
　　“你那边能看清楚吗？这个摄像头好像不太好”
　　“我这边的光线是不是有点暗”
　　“你那边能看清楚吗？这个摄像头好像不太正常，而且我换了一副很厚的窗帘，房间里很黑。”
　　“是很黑。”连翘说，“要是白天能通上就好了，漂亮妹妹只能在晚上看到未免可惜，不过好在这一次没有大眼睛来搅局，那东西现在在哪儿？”
　　“可能还在南京市区里转悠。”白杨说。
　　“这东西真麻烦……哎哎哎哎这傻姑娘要做什么？”连翘脸色忽然一变。
　　白杨扭头一看，也吓一跳。
　　“我给你们表演一个后空翻！”
　　几个大字，把两人惊得魂飞魄散。
　　“阻止她阻止她！”连翘用力拍白杨的肩膀。
　　“这……这怎么阻止？”白杨手忙脚乱的，“我说了她那边听不到我说话，要五分钟才切换一次传输方向！我们现在特么什么都做不了……”
　　就在白杨说话这会儿，屏幕里的人已经爬上了床，她站在床沿上，镜头里只能看到一段纤细的小腿。
　　“我靠，这要不小心摔跤了怎么办？磕了碰了怎么办？”连翘着急了，流汗了，像是个担忧自家孩子的家长，“胡闹，这么小的房间玩什么空翻呐？”
　　白杨两只手紧张地悬在桌子上空，他想找个什么东西来解决问题，但目光扫来扫去，无一物堪用。
　　“我我我我我我去喊人……我……”
　　他忽然怔住了。
　　屏幕里那个纤细的人影跃起、升空、后翻，稳稳地落地，摄像头的刷新速度都跟不上她的动作，白杨和连翘只看到眼前一花，女孩就已盈盈地立在地板上，精准落在手电筒的光圈里。
　　她穿着黑色的高领毛衣和深色牛仔裤，摄像头的视野里仍然看不到女孩的脸，只能看到她张开双臂，慢慢地鞠躬。
　　连翘和白杨都长久地不说话。
　　许久之后，连翘才说：
　　“她肯定练了好久了。”
　　她肯定练了好久了，那一套行云流水的动作，在狭小逼仄的卧室里空翻，轻盈地跃起，精准地落地，优美流畅得就像个舞蹈演员，她肯定练了好久，练了好多年，今天她终于找到了观众。
　　·
　　·
　　·
　　五分钟后，数据链路切换，接下来是白杨传输视频信号，对方接收信号。
　　白杨手里一叠a4纸，用记号笔在纸上写字，一一地回答问题。
　　“我们能看到你。”
　　“你觉得照片好看的话，我明天再去给你拍，多给你拍一点。”
　　“光线是有点暗，摄像头还能正常工作，不必更换摄像头，我们能看清楚，还有，不要再玩后空翻了，太危险了，要是摔跤了怎么办？”
　　白杨把白纸展开，挂到摄像头面前。
　　他也不知道对方是否真的看到了这几句话，因为没有任何提示和反馈，要反馈得五分钟后再次切换数据链路的收发双方，切换之后变成白杨接收图像数据，他就能得到女孩传过来的反馈，白杨此时所做的一切都像是在对电脑说话。
　　说起来这是相当低效率的交流方式，你五分钟我五分钟，还是个回合制，习惯了实时沟通的现代人未免会觉得难以忍受，这年头五分钟不回消息就觉得对方肯定是去拉屎了，十分钟不回消息就是淹死在茅坑里了。
　　白杨用笔在纸上写字时觉得自己是在写信。
　　他从没写过信，老爹那个年代的人年轻时或许还寄过信，写信是一种古老的联系方式，可他在用以光速传播的无线电波传递纸质信件。
　　颇有点科幻复古主义不是？
　　“杨杨！你们在聊么？”赵博文推开房门，“提醒她一下，我们马上要展开东方红行动二阶段计划了……”
　　“好嘞。”白杨说。
　　“嗯，跟她说一声，具体计划我们在安排……等等我接个电话。”老赵口袋里的手机忽然响了，他合上房门退了出去，“喂？是我……嗯，嗯，什么？布鲁塞尔？什么会？毛病，我现在哪里有时间出门？各位老爷，我们这边每一分钟都很宝贵，能明白吗？形势迫在眉睫，每耽误一分，世界都会向毁灭的边缘滑落一分，没时间和外国佬扯皮，这样，你可以问问白老和将军，他们一个是副总指挥，一个是基地司令员，他们去身份正合适。”
　　结束通话，赵博文又推开门，看到扭着头神情严肃的白杨和连翘。
　　“没事，没事，咱们时间很充裕。”老赵摆摆手，“我吓唬他们呢，你们知道，这帮人巴不得把事儿都给你扛，这样就不用担责了，人在江湖，要有一身好球技，皮球踢到你脚下，你也要学会把它踢出去……”
　　赵博文一副老江湖的口吻。
　　“这才是混职场的智慧。”
