第九章 双月之城
　　半夏沿着玄武湾沿岸踱步，找到好吃的就塞袋子里，在岸边斜坡的潮间带上往往结满了牡蛎、海虹和藤壶，多得吃不完，还有遍地的海蟑螂，发现有人走过来就四散逃开，还有海鸥，它们在天上盘旋，偶尔落下来跟在半夏身后，拣她不要的东西吃。
　　独自一人在这个空旷的世界上生存，什么最重要？
　　吃的最重要。
　　遗憾的是夏季很难长时间保存食物，半夏找不到能用的冰箱，也没有充足的电力，所以大部分食物都只能熏制或者腌制，用盐或者用糖，半夏会把海边抓到的小鱼打包回去，用来做鱼露。
　　用废弃的蚊帐做地笼可以网到大量的小鱼小虾，这些小鱼大多都没有手指长，半夏把没法单独烹调的小鱼虾加大量盐，然后密封在塑料桶内封存发酵，鱼虾的尸体在无氧的环境下分解，最后析出棕褐色的液体，就是鱼露。
　　老师说那就是鱼虾的化尸水。
　　化尸水尝起来又咸又鲜，可以代替酱油。
　　在这个世界，聪明人总是不会缺吃的。
　　在靠近岸边的浅滩上，半夏经常能钓到比目鱼，鱼饵就用抓到的沙蚕，钓具就在海边找个遮风挡雨的地方藏好，随取随用，反正除了她，也不会第二个人来这里，如果半夏不来取，那钓竿能一直放到几千万年后碳纤维和塑料都被自然分解。
　　在一个空无一人的世界，如果不被动物干扰，那只有时间能抹消半夏的活动痕迹，有时候半夏在路中央立一只装满水的塑料瓶，一个月后来看，那只塑料瓶还原样站在那里。
　　两个月后来看，它还立在那里。
　　五个月后来看，它还在。
　　真寂寞啊。
　　如果它动一厘米就好了。
　　太阳西斜，黑月已经在地平线上露了个边，白月还没出现，半夏该回去了，她把时间估得很准，大概一个小时之后天就会黑，天黑之前她刚好到家。
　　老师的末日生存守则，第四条，双月升起之时，绝对不可外出！
　　这个世界白天很美丽，但晚上很危险。
　　不知多少次，老师千叮咛万嘱咐，夜间绝对不可出门，从晚上七点到第二天早上六点，半夏唯一能做的事就是待在她的堡垒里，拉好窗帘，闭眼睡觉，梅花山庄中沁苑11号楼，看上去是老旧的小区楼，实际上早已被老师改造成了安全的堡垒，她用高压电网把单元楼围了起来。
　　“心要飞，留也难留不用去追，梦要碎，就让我再多一点睡……”女孩哼着歌骑着车，披着橙红色的夕阳钻过城墙，“山水苍茫，天地尽头彩云归，这一生一世的奔波很累。”
　　“小小年纪就要学会面对，有些事想起来真让我们惭愧。”
　　自行车的车架有节奏地嘎吱响，仿佛歌声的伴奏，半夏把音量提高了，唱得很快乐。
　　“小小年纪就该学会无畏——！”
　　她一直都是个很快乐的人。
　　·
　　·
　　·
　　半夏推着自行车踏进小区正门的时候，那轮银色的玉盘才刚从远方漆黑的群楼里露出半张脸，白月刚刚升起，时间正好。
　　今天满载而归，回来的半路上她还顺手采了一大把羽衣甘蓝，这东西在南京满大街都是，可以吃。
　　她把自行车停在小区雨棚里，然后拎着沉重的袋子穿过电网，进入单元楼。
　　“我回来——”
　　半夏忽然收声，警惕地回头望，月色下小区群楼黑影幢幢。
　　刚刚那一刻，女孩的头皮骤然发麻，有什么东西在盯着她，视线像是捕食前的蟒蛇，阴冷、血腥又危险，那感觉让她的鸡皮疙瘩从脚下一路爬到头顶。半夏站在原地保持不动，一只手悄悄地握住枪套里的手枪，然后盯住对面的居民楼和草丛，在月光照不到的黑暗中，有什么东西在蠢蠢欲动。
　　那是什么？
　　女孩屏住呼吸，集中精神听动静。
　　她一边缓缓地把手枪拔出枪套，打开保险。
　　她不知道对方在什么地方，但半夏能肯定那东西在盯着自己，视线一直没有移开，这是长年以来锻炼出的直觉，她对背后的目光极为敏感，尤其是捕猎者的目光。
　　时间一分一秒地过去，半夏的四肢逐渐绷紧，她在脑中迅速规划对应手段，虽然隔着电网，但电网只有她回到屋子里之后才会通电，所以此时此刻电网起不到保护作用，在生命安全受到威胁的情况下她并不吝惜子弹，正当女孩考虑是否要朝对面开一枪吓唬吓唬那东西时，笼罩在自己身上的视线悄然移开了。
　　半夏松了口气，捏捏自己身上的衣服，才发现短短两分钟冷汗出了一身。
　　她拎着袋子上楼，把抓到的鱼都倒进一张大塑料盆里，用剪刀处理干净，再倒进大量的盐腌上。
　　做好这一切，就到晚上九点了。
　　一身鱼腥味和汗味的半夏还得先洗个澡，在海边吹了一下午的风，浑身上下都黏糊糊的，她三下五除二把脏衣服全部扔在沙发上，然后钻进卫生间冲洗，淋浴早就没法用了，对女生而言不能舒服地洗澡简直是莫大的折磨，所以她和老师曾经也费劲心思，想在楼顶上安装一个水箱和水泵，不过最后还是没成。
　　如今半夏想用热水只能现烧，用蜂窝煤炉子烧，烧开之后倒进保温瓶里。
　　痛痛快快地洗完澡，女孩穿上衣服，擦着湿漉漉的头发坐进房间里，她急匆匆地搞定这些琐事，连晚饭都来不及吃，就是因为要尽快联系昨天晚上的那个人。
　　“爸妈，等我的好消息！”
　　简单地拥抱了一下父母——父母摸上去还是那么硬邦邦啊。
　　黑色的ICOM725电台摆在桌上，这东西很老了，它的年龄比自己要大，甚至比老师的年龄还要大，不知道它还能坚持多长时间，移动电台时半夏能听到里面有叮叮的金属碰撞声，可能是有什么零件脱落了。
　　但半夏也不敢拆，她不会修这东西，怕拆开了修不好。
　　女孩抱着膝盖坐在椅子上，披散着浓密乌黑的头发，伸出白皙的手，轻轻地“吧嗒”一声，按下电源。
　　电台通电，淡黄色的液晶屏亮起。
　　14.255MHZ。
　　再按下SSB键进入单边带模式。
　　按下TUNER按钮，开启天调。
　　半夏有条不紊地一步步操作，她要把一切都恢复到昨天晚上的状态。
　　再戴上耳机，插上手咪。
　　手有点抖，手咪的插头插了好几次都没能进去。
　　越到这里，半夏的心里越紧张。
　　她有可能再次联络上这世上的其他幸存者，也有可能与他们失之交臂，作为大海里仅有的两条鱼，如果就此错过，那此生将无缘再见。
　　“老师保佑。”
　　半夏戴上耳机，握住手咪。
　　耳机里传来滋滋的电流噪音。
　　“这里是南京市秦淮区苜蓿园大街66号，我是半夏，请问有人能听到我吗？听到请回答。”
　　呼叫一句，等五分钟。
　　呼叫一句，再等五分。
　　再呼叫一句，再等五分钟。
　　“这里是南京市秦淮区苜蓿园大街66号，我是半夏，请问有人能听到我吗？听到请回答……有人吗？请回答。”
　　不知道这样重复了多久，半夏也不记得自己呼叫了多少次，可能五十次，可能一百次，也可能一千次，直到她在耳机里再次听到那声音响起：
　　“CQ！CQ！CQ！This is Bravo-Golf-Four-Mike-Xray-Hotel，BG4MXH，calling cq and waiting for a call！”
　　眼泪一下子就不受控制地涌出来。
