
第三十四章 这次不走寻常路
　　半夏悠悠地哼着歌儿，把厚厚的外套扔在床上，然后弯腰提溜起蜷缩在地板上的黄大爷，黄鼠狼半眯着纽扣似的小眼睛，毛茸茸的尾巴垂落下来打了个卷，自从入冬以来，黄大爷的精神日益萎靡，大概是气温低了，这把老骨头愈发僵硬，可黄鼬又没有冬眠的习惯，于是整天保持半醒不醒，昏昏欲睡的状态。
　　“出去玩。”
　　半夏把它扔进客厅，黄大爷陡然惊醒，飞快地小碎步跑出去猫起来了。
　　通常情况下她不让黄大爷进卧室，黄鼠狼毕竟不是猫狗，鼬科动物身上的臭腺几乎无时无刻不在散发骚味，这味道穿透力极强，且洗不干净，生命不息骚臭不止，老师在的时候只能用香水和花露水来掩盖黄大爷身上浓重的体味，她们给黄鼠狼猛喷过期香水，就像是中世纪欧洲常年不洗澡的贵妇人。
　　一通“哧哧嗤嗤”，喷得后者睁着无辜的小眼睛一脸迷惑。
　　“爸妈，你们看到我的箭袋挂到哪儿去了么？”半夏弯腰瞅瞅床底，又望望墙上，“箭袋呀箭袋，你在哪儿呢？听到我喊你了吗？听到请回话！”
　　“好春光，不如梦一场，梦里青草香。”
　　房间里找不着，她轻快地蹦跶到客厅里去了，嘴里哼哼唧唧的。
　　“你把梦想带身上……”
　　半夏找到了箭袋，它塞在了电视柜的抽屉里，不知道什么时候塞进去的，女孩把它展开用力拍了拍，尼龙制的袋子相当牢固耐用，用了这么多年，带子也没磨断。
　　半夏有很长一段时间没有外出打猎了，她一直在消耗自己的储备粮，淡水消耗得快要见底，好在前两天下了一场小雨，大眼睛还在附近巡游，为了安全起见，白杨建议她不要离开梅花山庄。
　　大眼睛的存在让女孩相当恼火，半夏一个自由自在惯了的人，整个南京市都是她的，她想去哪儿就去哪儿，没人能管，可忽然某一天就处处受制了，别说到处转悠，就连生火做饭都要偷偷摸摸，一座挖好的无烟灶用不了几天，就得重挖，半夏用工兵锹挖得满头大汗，挖着挖着心态就崩了，把铁锹往坑里一扔，坐下来生闷气。
　　一边生闷气一边流眼泪，真委屈，可又不知道为啥委屈。
　　反正就是委屈。
　　半夏把削好的木箭一支一支地塞进箭袋里，箭比弓要难做，每一支箭都要回收维护，三十支箭能用很久。
　　她把所有的箭挂在墙上，整理好弓箭，接下来掏出又黑又粗又长的大炮筒子——雷明顿870泵动式霰弹枪。
　　“咔嚓”一声，锋锐的杀机从指缝里宣泄出来。
　　半夏细细地擦拭枪身，从头擦到尾，又从尾擦到头，在这个时代，武力是立身之本，有这把枪在，半夏就是站在南京市食物链和生态位巅峰之上的生物，没什么可以挑战她的地位，别看她是个萌妹子，她掌握了最强大的暴力，对这世界上的几乎其他所有生物都有生杀大权，只要对方走进870的射程内。
　　不过大眼睛出现之后，雷明顿870就有点不够看了，半夏希望能有更大的炮筒子，可以一炮轰掉那颗大眼珠。
　　“叮叮当当”地一阵抖，女孩把袋子里沉甸甸的子弹全部倒出来，黄铜色的9毫米钢芯弹和深红色外壳的12号霰弹滚落了满满一茶几，数了数，手枪弹有三十一发，霰弹有二十二发，仿54手枪弹匣可填十七发子弹，这么多子弹也就两只弹匣，而雷明顿870可填八发弹，半夏手里的霰弹够装填三次。
　　她给手枪和霰弹枪压满弹药，多余的子弹无须携带也用不上，披挂好单兵携行具，护肘护膝，背上背包，全副武装，半夏在大厅里进行了一次快速原地高抬腿。
　　不到半分钟，累得够呛。
　　“好沉啊，这些东西都带上根本跑不动。”女孩气喘吁吁地坐下来，把背包放下，霰弹枪从肩上卸下，然后伸直两条长腿靠在沙发上装死狗，“太他妈沉了……”
　　她撩起汗湿的额发，目光落在黑色的霰弹枪上，雷明顿870空枪重量都超过三公斤，半夏在脑中设想了一下当自己在外头被大眼睛发现时该怎么逃命，最后摇摇头，这么多累赘在身上，死路一条。
　　再试试。
　　休息片刻，她再次披挂上阵，装备齐全，一个猛虎下山从客厅里扑进卧室，下巴被枪托撞一下，疼得半小时说不出话。
　　“嘶——哈——”
　　半夏龇牙咧嘴地对着镜子涂酒精，下巴肉眼可见地肿了，她愤怒地用脚踹卫生间的墙：“去死去死去死去死去死！”
　　骂完了还是得乖乖地再来，这次她特意把霰弹枪的枪托给固定好，站在客厅里，慢慢躬身，腰腿积蓄力量，一个饿虎扑羊往前一蹿，贴地匍匐前进，进入卧室后警惕地左右观察——“安全！”
　　“翻滚进入掩体！”
　　半夏开始战术翻滚——
　　滚不动。
　　背包太大给卡住了。
　　半夏侧躺在地板上，努力试图翻滚，可身后的背包就是块大石头，她和背包抗争许久，像咸鱼那样在砧板上努力蹦跶，最后半夏放弃了努力，躺在地板上思考人生：纵使我一世英名，最后也免不了被一个背包害死？
　　“再来一次。”
　　她扔掉背包再试一次。
　　这次滚得毫无障碍，从卧室门口一路滚进床底下，滚得顺风顺水，滚得行云流水，滚得芙蓉出水。
　　滚得太好以至于半夏也想给bg表演一下。
　　每次出门之前，半夏都要把家里收拾得干干净净整整齐齐，这是老师的叮嘱，出门之前清点装备是必须的，尤其是武器，离家五十米手里带枪，子弹上膛。但这次半夏决定不带霰弹枪，这东西除了徒增重量起不到什么其他作用，任何一个大脑正常的人都不会尝试用枪械和大眼睛正面对抗。
　　这一次的行动逻辑和以往都不一样，平时她可以全副武装，在大街中央慢悠悠地散步，但今天不行。
　　半夏一再精简自己的装备，减轻负重，确保行动不受妨碍，背包宽不过肩，避免攀爬钻洞时被挂住，腰腹绑带收紧，用腰臀承受重量以减轻体力消耗，老师教的能用上的经验都用上了。
　　对着镜子，半夏轻轻地蹦了蹦，镜子里的女孩很有活力。
　　这一次出门，她不走寻常路。
　　她要出远门去取一件时光慢递，这大概是人类历史上最重要的时光慢递，半夏在地图上画了两个圈，一个圈在紫台办公楼，一个圈在莫愁湖地铁站。
　　“bg呀，你给我规划的路线就是一条直线，沿着中山东路径直往鼓楼广场那边去了？”
　　“是的，大小姐，这就是我们规划的路线，over.”
　　“可是我没看到有规划的痕迹，我自己如果要去那边的话，也是走这条路，那这个规划有什么必要吗？”
　　“那就是英雄所见略同咯，大小姐，不过这个确实是专家组规划出来的路线，你走这条路是相对最安全的，over.”
　　白杨放下手咪，扭头冲着客厅喊：“麻烦你们声音小一点！我正通着呢！”
　　客厅里吵成了一锅粥。
