
第三十五章 瞎猫工作组
　　把图像放大，是南京市，蛛网一样的城市坐落在绿色的原野和丘陵之间，黄浊的长江在这里分岔，再放大，是秦淮区，密密麻麻的建筑物，墨绿色的护城河像一条弯弯的带子，再放大，是梅花山庄，整整齐齐的红色屋顶，像是立起来摆好的麻将，赵博文就站在大屏幕的前头，用手隔空放大屏幕上的地图，放大似乎没有尽头，能从亚欧板块一路放大到某个小区的居民楼楼顶，看到楼顶上一只晒太阳的橘猫。
　　“喔，好神奇。”白震赞叹，“这就是你们的建模？”
　　“这是谷歌地图。”赵博文说。
　　“这里是03，这里是03，信号畅通。”老赵按住对讲机，“一组切换地图。”
　　“收到，切换地图。”对讲机内有人回答。
　　大屏幕上的地图切换，原本清晰可辨的地图突然变成谁也看不懂的蓝绿红三色细密网格，这才是计算机组花了大力气完成的建模，过去的近一周里iorg725电台彻夜工作，遥测卫星每隔一个小时从南京市上空掠过一次，一昼夜飞掠侦查二十四次，中继星一共传输了40gb左右的压缩数据，遥测卫星的设计寿命只有160个小时，满打满算七天时间，截止到12月24日，哼哼号遥测卫星已经耗尽了它生命的七分之五。
　　据说搞定这一套系统一共花了六个亿，而嫦娥四号上月球溜达一圈总成本也就五个亿，这六个亿里有四个亿是遥测卫星的成本，老白数着都心疼，一颗寿命160个小时的卫星花四个亿，平均每秒钟烧掉七百块钱——就算是把人民币扔进火盆里烧都烧不到这么快。
　　这打的是卫星吗？
　　这打的是人民币碎纸机。
　　但好在钱没白花，该拿的数据人们已经拿到了，计算机组用这些压缩到高损的数据重新构建起了一个末日年代的秦淮区，并粗略构建了一个大眼睛的行为模型。
　　如果说之前他们一直陷在战争迷雾里，两眼一抹黑，那么从此刻开始，他们才算是开了全局地图。
　　赵博文站在茶几边上，举起一只手，好让摄像头可以捕捉到自己的手势，他的五根手指在空气中灵活地敲击着一块看不见的键盘，隔着几米的距离，他可以操纵屏幕上的南京市城市模型。
　　老白看着好奇，也偷偷地伸出手去挥了挥，但摄像头没搭理它。
　　“妈的，这东西滴血认主了？”
　　老赵的另一只手握着对讲机，目视地图，口中下令：
　　“这里是03，输入坐标x参数，117.05791。”
　　“输入坐标y参数，32.69723。”
　　“标定坐标，东经120°21′10.6372。”
　　“标定坐标，北纬32°41′50.0559。”
　　“显示地形等高线文字标注。”
　　“显示高程点数据。”
　　在老赵的口令下，大屏幕上的线条越来越多，越来越繁杂，图层一层一层地叠加，它不仅没有变得清晰，反而变得愈发混乱，众人更看不懂了，站在老白的角度上，他只觉得赵博文在面对一团乱糟糟的毛线。
　　“这是建模？”白震问，“看不出来有模型的样子，图上那么多跟芝麻似的白点是什么？”
　　“这就是建模。”老赵说，“白点是数字，是秦淮区里每一栋建筑物的海拔高度。”
　　“我以为是那种……就是电影里常见的那种，一束光‘唰’地打下来，然后咱们的茶几上出现一个虚拟沙盘，整个南京市的虚拟沙盘。”白震比划着，“然后我们可以用手把它转来转去，可以放大缩小……”
　　“那是电影，电影里007的车还能飞天遁地呢。”
　　“可这地图模型也没人看得懂啊，难看得一逼。”白震说。
　　“你看不懂不要紧，有的是人能看懂。”赵博文说，“现在这张地图后面起码有一个营的人在盯着……老王，你那边接通了吗？”
　　王宁抱着笔记本坐在一边，猛敲回车键。
　　“马上接通了……操，这他妈的傻x服务器，下次能不能别用腾讯云？”
　　老赵按住对讲机：
　　“这里是03，这里是03，各组汇报进程节点，完毕。”
　　几秒钟后，回复传来：
　　“一组汇报，拐两洞二次变轨完成，预计时间12月24日18:33一次过境江苏省南京市，中天高度84°，紫金山通信中心数据分发，贵州北京双重冗余备份，完毕。”
　　“二组汇报，全工作二次流程演练完毕，进行容灾备份测试，完毕。”
　　“三组汇报，防火墙发现漏洞，安全工程组正在排查，预计下午15时完成，完毕。”
　　“03，03，这里是02，基地全员准备就绪，进入一级战备状态，指挥部那边情况怎么样？完毕。”
　　“03汇报，正在精确比对建模地图，载入刀客行为数据。”赵博文回复，“其他工作进行顺利，预计下午16时之前可以全部完成，完毕。”
　　“03，这里是01，汇报工作进度，完毕。”
　　“03汇报，正在精确比对建模地图，载入刀客全部行为数据。”赵博文只能再回复一遍，这些上级单位总是扎堆来问情况，“其他工作进行顺利，预计今天下午16时之前可以全部完成，完毕。”
　　“03，这里是00，工作还顺利吗？”
　　“报告，一切顺利。”赵博文一惊，声音都变了，这是顶头上司单位的顶头上司单位来问话，“保证完成任务。”
　　一切都在有条不紊地推进，当bg4msr在做出门的准备时，她的超时空后援团们也在做准备。
　　白震有点后悔自己之前在那些材料和文件上签名时没有多留意看两眼，那样他就知道上级动用了多少力量来保障此次行动顺利展开，就他中午下楼扔垃圾时在马路对面看到的武警车辆的数量来判断，这是一次少有的大动作。
　　他找连翘打听了一下，连翘说是地方武警，可能是江苏总队的人，省委调过来的。
　　计算机组最大限度地展现了自己的实力，严格地来说，仅靠过去不到一周时间获得的数据，要建立起一个准确可信的大眼睛行为模型，还是差点意思……没有足够的数据该怎么办呢？那就只能猜了，可计算机组毕竟是精英，毕竟是精锐，猜都猜得比别人准。
　　计算机组里有一位神人，年轻时是猜硬币大赛冠军获得者，买彩票中过五百万，要赚钱不用工作，只用出门弯腰捡，高考时做选择题一连蒙五道全对，出车祸都毫发无伤，一辈子被幸运女神眷顾，他独立领导一个小组，代号“瞎猫”，利用冥冥之中的启示补全了模型数据。
　　利用这个被幸运女神加持的强大模型，计算机组进行了连蒙带猜的严密分析，总结了大眼睛的行为规律——大眼睛这玩意，行为根本没什么规律。
