
第三十七章 东方红行动，启动
　　bg说今天是个很好的日子，因为12月24日是平安夜，它听上去是个不错的兆头，平安夜出门，那能不平安归来吗？
　　“老师保佑。”半夏双手合十，闭上眼睛默念，“保佑我平安归来。”
　　睁开眼睛，掏出怀表，看了一眼时间。
　　下午六点三十分。
　　她在等，正式行动的时间是晚上七点，距离七点还有三十分钟，趁着这个空档，她可以最后一次检查自己的装备。
　　和以往出门不同，这一次前往第一基地或第二基地要求装备精简，轻装上阵，她穿着长裤毛衣外套和携行具，背包里是水袋、干粮、地图、雨衣和药物，防身武器只有手枪和匕首，一整套装备的重量可以控制在三公斤以内，方便半夏长距离奔跑攀爬和钻过窄缝，bg叮嘱她，此次行动，一个躲字当先，全程潜行，不要莽撞，宁可慢一点，也要稳一点。
　　南京市足够大，要藏一个小姑娘很容易。
　　女孩对着镜子把头发扎起来，镜子里的人神情憔悴了些，脸庞消瘦了些，黑眼圈还有点重，大概是最近工作压力大了，又成天担惊受怕，指不定什么时候那只大眼睛就突然出现在窗外，日子着实难熬，半夏弯腰冲着镜子扒拉下眼睑，吐舌头做鬼脸，她能清晰地看到眼睛里的血丝。
　　半夏幽幽地叹了口气。
　　现在让我们把时间往前倒推二十年。
　　回到2019年12月24日下午六点三十分。
　　庞大的保障团队全部进入战备状态，赵博文坐镇指挥部。
　　“这里是03，各单位注意，现在进行计划前最后一次程序自检，完毕。”
　　“一组汇报，郑伦号遥测卫星行动前最后一次飞掠目标上空进入一分钟倒计时，数据传输链路正常，紫金山通信中心数据分发，贵州北京双重冗余备份，完毕。”
　　“二组汇报，全工作三次流程演练完毕，容灾备份测试正常，完毕。”
　　“三组汇报，防火墙修复完毕，安全工程组待命，完毕。”
　　“这里是02，各单位注意，行动倒计时三十分钟，完毕。”
　　“这里是01，各单位注意，行动倒计时三十分钟，完毕。”
　　在行动开始之前，合成孔径雷达遥测卫星会最后一次经过南京市上空，为女孩照明前路，这也是指挥部在计划启动前能得到的最新也是最后一批情报，一旦行动开始，半夏要取下八木天线上的手台，同时把iorg725业余电台的数据链路切换到远程通话控制系统上，他们会与中继卫星失去联络。
　　“郑伦号遥测卫星行动前最后一次飞掠目标上空进入三十秒倒计时。”
　　“十秒倒计时。”
　　“五秒。”
　　“三秒。”
　　卫星测控中心在倒计时。
　　所有人都在等，倒计时归零后大厅里寂静无声，对现代的人们而言，那颗卫星实质上是运行在一个黑箱里。
　　由时间构建起的、能隔绝一切的黑箱。
　　它在另一个世界，在距离地面上百公里的轨道上，展开十米长的合成孔径雷达天线，悄悄地对南京市秦淮区进行扫描。
　　扫描数据同时传输给中继卫星，由中继星筛选压缩后下发到iorg725业余无线电台，在电台这一关完成时空穿梭，再从白杨的卧室通过光纤进入紫金山通信中心，由紫金山通信中心完成数据分发，贵州和北京两个数据中心异地容灾备份，负责处理图像的计算机组和图像判读专家在浙大严阵以待。
　　以南京为中心，这是一张辐射覆盖全国的大网，从南京到贵州到北京到杭州，每一条链路都千山万水，但每一个步骤传输都是光速，数据以每秒三十万公里的速度在光纤内穿梭，从南京到杭州近三百公里，通信数据0.002秒就能跑一个来回。
　　“这里是02，各单位注意，行动倒计时二十分钟，完毕。”
　　“这里是01，各单位注意，行动倒计时二十分钟，完毕。”
　　“这里是03，遥测数据收到了吗？完毕。”
　　“卫星遥测数据正在接收中，完毕。”
　　赵博文站在茶几边上，手里握着对讲机，白震和王宁两人一左一右坐在沙发上，一个在监测电磁环境和频谱数据，一个在监控服务器。
　　“杨杨准备好了么？”老赵扭头问。
　　连翘靠在白杨卧室的门框上，抬起手比了个ok。
　　白杨坐在房间里，脖子上套着耳机，手里捏着莫尔斯码练习币，一下一下地敲桌子，指挥部里这如临大敌的模样，让他也不免开始紧张。白杨就是个很容易被氛围感染的人，他用力揉揉眼睛，脸上露出难以掩盖的倦容。
　　“你还好么？”连翘问。
　　“还好。”白杨说，“只是这根弦一直都绷得太紧了，压力有点大，晚上睡不着。”
　　“我给你捏捏？”
　　“可别，饶了我翘姐，你那九阴白骨爪我真吃不消。”白杨连忙拒绝，“你捏我跟捏鸡似的。”
　　“按摩哪有不疼的。”
　　“都疼，但有些是按摩，有些就是酷刑。”白杨靠在椅背上昂起头，慢慢地说，“我的精神已经遭受了巨大折磨，就请别在肉体上折磨我了。”
　　“你要不要吃点褪黑素？”连翘问，“吃点褪黑素有助于睡眠。”
　　白杨摇摇头。
　　客厅里的声音此起彼伏。
　　“紫金山通信中心，遥测数据接收完毕！”
　　“数据恢复进行中！”
　　“正在分析判读！正在判读！”
　　“这里是02，各单位注意，行动倒计时十分钟，完毕。”
　　“这里是01，各单位注意，行动倒计时十分钟，完毕。”
　　赵博文手心流汗了。
　　争分夺秒。
　　“各单位注意，行动倒计时五分钟，完毕。”
　　“遥测图像正在判读！”
　　“正在判读！”
　　“正在判读！”
　　老赵什么话都不说，他在等结果，等图像判读专家团队送来结果，他要知道二十年后的此时此刻，那只该死的大眼睛究竟在什么地方。
　　“各单位注意，行动倒计时三分钟，完毕。”
　　“数据链路切换准备，倒计时同步，完毕。”
　　“找到了！”
　　老赵陡然一个激灵。
　　“找到它了！这里是遥测数据分析小组！指挥部，我们找到它了！现在汇报位置！时间坐标2040年12月24日18:41，空间坐标东经118.7915°，北纬32.0470°，它在新百的大楼楼顶上！”
　　二十年后。
　　依靠在沙发上闭目养神的女孩睁开眼睛，打开怀表看时间，下午六点五十五，到时间了，她转身进入房间，把插在725电台手咪插口上的线全部拔下来，再把中继台给接上，通信链路切换到远程通信系统，最后爬上楼顶，将八木天线上的手台拆下。
　　“bg4mxh，这里是bg4msr，能听到我说话么？”半夏对手台说话。
　　“收到，这里是bg4mxh，现在向你通报截止到刚刚，大眼睛的具体位置，它在新街口的新百大楼楼顶，我们建议你选择二号路线，前往第一基地，避开新街口周边地区，over.”
　　“好。”
　　半夏蹲下来，笑眯眯地弹了一下黄大爷的脑门。
　　“黄大爷，我出门了，你要看家。”
　　说完她再起身和父母告别：
　　“爸妈，我出去啦，今晚可能不回来，你们照顾一下黄……算了，它会照顾好自己的。”
