
第三十八章 唯一的通路
　　天黑以后气温降低，一直在刮风，半夏从单元门里出来，把卫衣的领口拉高，站在楼门口抬头望了望天，天色有些阴沉，看不到月亮。
　　从梅花山庄步行前往紫台办公楼预计需要三个小时，指挥部建议她选择二号路线，尽量避开新街口一带，所谓二号路线，就是沿着中山东路到逸仙桥那儿右拐，上龙蟠中路往北走，走到北京东路左拐，直达鼓楼公园附近的紫台办公楼，总路程大概八九公里。
　　走的都是横平竖直的大道，这是指挥部的要求，路线要尽量简单，一来是晚上出门黑漆漆的路线太复杂容易迷路，二是丛林状态下的小路不安全，2040年可以说是自南京这个城市诞生以来植被覆盖率最高的一年，从高空往下俯瞰，它几乎是一座生长在丛林里的城市，在大眼睛出现之前，它本身就危机重重。
　　“大小姐，这里是指挥部，你出发了么？over.”
　　“出发了。”半夏把手台挂在背包的肩带上，手里握着手电筒，她转身把电网的门关上，“五分钟后联络。”
　　每隔五分钟报个点，是双方约定的通信频率，半夏需要连续不断地报点，指挥部才能掌握她的精确位置。
　　另一方面，指挥部也在预测大眼睛的位置。
　　今天下午6:41，大眼睛的精确位置在新百大楼的楼顶上，但它毕竟是个活动物体，不会一直待在那儿不动，根据遥测卫星的估算，大眼睛在高楼楼顶上长待的时间不定，在十分钟到五十分钟之间。
　　时间拖得越长，大眼睛移动的概率越大。
　　计算机组有一套估算算法，他们认为二十分钟内大眼睛活动范围可以限定在以新街口为中心、半径一公里的圆内，六十分钟内它的活动范围可以限定在以新街口为圆心、半径两公里的大圆内，六十分钟后则完全无法预测其活动范围。
　　而从新街口到逸仙桥刚好两公里。
　　“也就是说，大小姐，你必须要在四十分钟内抵达逸仙桥，然后沿着龙蟠中路往北。”白杨说，“你能在四十分钟内赶到么？over.”
　　“逸仙桥……逸仙桥在哪儿？”
　　半夏背着包一路小跑，偏头按住肩带上的手台ptt说话。
　　“熊猫集团那儿，over.”
　　“熊猫集团又在哪儿？”
　　白杨挠挠头。
　　“它是一座桥，你到了就肯定知道，有水从桥底下过呢，它是你会碰到的唯一一座桥，记住，碰到桥就右拐，记住了么？over.”
　　“好，我记住了，碰到桥就右拐。”半夏点点头，“那座桥距离我有多远？”
　　“三公里。”
　　“那四十分钟足够了。”
　　半夏在摸黑赶路，半路上不知道被什么东西绊了一跤，“哎呀”一个趔趄，她扭头一看，原来是一坨干得跟石头似的的牛粪。
　　老师曾经说双月升起之时不可外出，可今天晚上一个月亮都看不见。
　　外面风大得很，风吹在手台的麦克风上呼呼地响，强烈的风噪让白杨觉得她不是在南京市内，而是在珠峰大本营。
　　大冬天唯一的好处是苍蝇少蚊子也少，爬行动物和节肢动物对气温的变化相当敏感，气温一降低它们就都变得懒洋洋的，而南京市内绝大多数致命的生物都属于这两类，在缺乏药物和血清的条件下，如果被毒蛇咬了就是死路一条。
　　“bg，外面好黑呀。”半夏说，“可是我又不敢打手电……我觉得我可能到了明故宫这儿，我看到了大门后面那架坠毁的战斗机。”
　　“好，你需要休息一会儿么？”
　　“不需要，我的体力还很充沛！”
　　半夏蹦了蹦。
　　“好，大小姐，你要时刻保持警惕，over.”说完白杨摘下耳机，扭头对着外面喊：“明故宫！”
　　“明故宫。”老赵按住对讲机重复。
　　他面前有很多幅地图，现代南京市的、未来南京市的，平面的、立体的，全部铺开在超大显示器上，一条蓝色的粗线从梅花山庄起始，沿着道路一路抵达鼓楼公园，这是女孩的预定路线，此时bg4msr的位置被标记在明故宫遗址。
　　在地图的北边，有两个巨大的红色光圈，大的套小的，圆心都是新街口，那是大眼睛的预估活动范围，直径一公里的圆颜色深些，直径两公里的圆圈颜色浅些，计算机组此时认为大眼睛就在这个大圆内活动，而这个圆的面积足足有13平方公里。
　　计算机组一再警告赵博文随着时间的推移，对大眼睛活动范围的预测会变得越来越困难，遥测卫星确认其位置后一个小时他们就没法再给出一个安全范围。
　　“新街口这么多高楼，希望能引诱它在这里多逗留一会儿。”白震说，“那什么国金中心，世贸中心，新华大厦，都可以逛一逛，那么着急走做什么。”
　　“从新街口往北它可能驻留在什么地方？”老赵问。
　　“从新街口往北，下一站可能是君临国际和金鹰这块。”王宁伸手指了一圈，“往南它可以去中银，建设银行，不过也说不准，这一块大楼太多了。”
　　“以内环东线为界，过了那条线高楼就多了，人寿啊、商茂世纪啊、新世纪广场啊，都在那边，都是摩天大楼。”白震坐在边上敲键盘，“要是还能用卫星就方便，卫星一扫都清楚了。”
　　“就算能用卫星，它也要隔一个多小时才能经过一次，再说它只能看到大眼睛，看不到人。”王宁提醒，“卫星也帮不上什么忙的。”
　　老赵用力按了按眉心。
　　“说老实话，她那套远程通信系统还没试过到鼓楼公园那么远的距离，那玩意能撑得住么？”白震忽然想起一茬来，“她要是跑半路失联了怎么办？”
　　“那有什么办法？”王宁摊手，“条件有限，只能将就，都是看运气。”
　　“她知道第一基地的入口在哪儿么？”白震问。
　　“知道。”赵博文说。
　　“在哪儿？”老白和老王都问。
　　“不能告诉你们。”老赵瞥了他俩一眼。
　　“我作为副组长没有权利知道？”白震很不满。
　　“没有。”赵博文说，“你儿子知道，有本事你让杨杨告诉你。”
　　白震哼了一声，没再说话。
　　第一基地的入口在窨井盖底下，这是白杨知道的，他是这么跟女孩说的，不过他也不知道究竟在哪个井盖底下。
　　其实连施工队也不知道究竟哪个井盖才是正确的通路，当初施工时一共打了六条一模一样的深井，施工结束后六条深井被同时灌入混凝土封死。
　　不过这并非事实，只有极少数人知道，有一条井没有真正被封死，它是进入第一基地的唯一通路，而这条井是哪一条那就真没人知道了。
　　因为这是机器随机选择的。
　　“那找起来可有点费劲。”白震说。
　　“当我们在给这个世界设置门槛的时候，也是在给我们自己设置门槛。”赵博文说，“要抵抗这个世界的干预，哪里是那么容易的事呢？”
