
第三十九章 消失的桥
　　第一基地是南京市区内最安全的密室，如果说还有什么地方能比它更安全，那就只有第二基地。
　　在两个基地内各保存有一个数据中心，它是人们送往未来的礼物，也是末日灾难仅有的见证者和记录者，两座基地将历经劫难，幸存到最后，成为后末日时代半夏唯一能接触到的数据库。
　　这是一次规模庞大的侦查行动，而侦察兵将随着时间的长河孤独前行，人类会在灾难中灭亡，但基地不会灭亡，它将穿越漫长的时光和孤寂，等到那个它一直在等的人，指挥部希望它能解开所有的谜团，并从中寻得一线生机。
　　所谓绝地求生，不过如是。
　　而半夏要做的很简单，她只需要进入基地内部，唤醒休眠的计算机。
　　唯一的操作是戳一下按钮。
　　戳一下不行就戳两下。
　　休眠的基地一旦被唤醒，会立刻进入工作状态，唤醒的系统将展开高增益卫星天线，将数据全部上传到中继星上。
　　从头到尾都是傻瓜操作，搞定女孩就能打道回府了，回到家里把电台切换到打卫星模式，大功告成。
　　“真就戳一下？”
　　“真就戳一下。”白杨点点头，“虽然服务器数据库什么的非常复杂，但在实际操作上他们做得非常简化，大小姐，你下去之后应该能看到一个很醒目的按钮，用力锤它一下，它就开机了，over.”
　　白杨回忆起工程组给自己描述时所说，他们说完全不必担心找不到开机键，也完全不必担心操作会太复杂，工程组的仁兄们拍胸脯打包票，说那个按钮非常醒目，真的非常醒目，瞎子都能找得到。
　　（白杨此处仍然低估了工程组所说的‘醒目’，实际上半夏进入第一基地后看到了一个饭碗那么大的红色按钮。）
　　“不会再有输入代码的环节吧？”半夏问。
　　“不会，工程组跟我保证，一切操作不会超过戳、按和锤这三类。”白杨回复，“操作所要求的智商年龄不能超过九岁，动物行为学专家评估过了，他们认为受过训练的猴子都能完成所有步骤，over.”
　　“那没受过训练的猴子呢？”
　　“没受过训练的猴子可以在基地里受到训练。”白杨说，“大小姐，你现在到哪儿了？over.”
　　“我觉得我快到逸仙桥了，不过今天晚上外面也太黑了，一点月光都没有，你知道我这边有多黑吗？我现在伸出手，要是手再长一点，我就看不清自己有几根手指头了。”
　　半夏放慢步子，她走在马路牙子上，看不到自己脚底下究竟踩到的是什么，沥青路面上多的是黑色的烂泥、动物粪便和腐朽断枝，半夏通过踩下去后的声音和反馈来判断自己踩到了什么，软软的是泥，先硬后软的是粪，“咔嚓”一声是树枝木头，四周安静到听不到一丁点声音，踩到断枝后的声音在空气里分外明显通透。
　　半夏从未在夜间出过这么远的门，她很小心地观察周围的环境，一路上报废的破车壳子不少，在夜间它们就都变成了看不清模样的黑影，每次碰到都能让半夏提心吊胆，按理来说中山东路是常走的大道，女孩相当熟悉，可这天一黑就跟换了一个城市似的。
　　前面那片楼是南苑小区吗？
　　还是五十五所？
　　隐隐约约有高大黑色的影子远远地矗立在那儿，隔着茂盛的树叶看不清楚，要看清它是什么得到楼下才行，原本熟悉的南京市蒙上一层黑纱，半夏就认不出她了。
　　“bg，我还有多长时间？”
　　“七分钟，over.”
　　半夏慢慢地舒了口气，停下来躲在一辆烧毁的破车壳子后头，蹲在马路牙子上磕了磕鞋底，用力拉紧背包的肩带。
　　“bg，你给我唱首歌吧？”
　　白杨一愣。
　　计划是每隔五分钟才报一次点，但这条规则显然谁都没遵守，半夏从行动开始嘴就没停过，念念叨叨的，她说荒郊野岭的一个人走夜路，要是不找个人说话着实瘆得慌。
　　“你唱歌我就不害怕了。”
　　“呃……”白杨犹豫了一下，“大小姐，你要听什么？”
　　他寻思按照这姑娘平时唱歌的风格，难道他要来一首“蓝脸的窦尔敦盗御马——？”
　　可别闹，现在不知道有多少人在监听对话呢，这几乎是公共频道，他白杨要是在公共频道里引吭高歌一曲“蓝脸的窦尔敦盗御马，红脸的关公战长沙——”，下一秒就会有人打电话到指挥部，说都是自己人千万别开腔。
　　“唱这个。”半夏哼了个调儿，“你会唱吗？”
　　“会。”
　　“那你唱！”
　　白杨尴尬地挠挠额角，当初可没说他的业务还包括这个。
　　不过他还是唱了：
　　“我能够捉到月亮，我将用无数的梦，撑起无数的桨。”
　　“用勇敢和智慧作，我的船桨，”
　　“摇着月亮船驶向远方。”
　　“后面不记得歌词了，大小姐。”
　　女孩在那头咯咯地笑起来，她拍了拍手台的麦克风，表示鼓掌。
　　白杨在心里哀叹一声我这一世英名啊。
　　“大小姐，你现在到哪儿了？over.”
　　“我应该到熊猫大厦了。”半夏远远地望着夜幕下模糊漆黑的大楼，“走过熊猫大厦就是逸仙桥了对吧？我快要到了。”
　　“是的，到逸仙桥前右拐进入龙蟠中路，再沿着龙蟠中路直行，你还有三分钟时间，over.”
　　“了解，到逸仙桥右拐上龙蟠中路……等等。”
　　女孩的声音忽然变了。
　　“怎么了？”白杨一下子警惕了。
　　“不对呀……不对，这好像不是熊猫大厦……”
　　女孩很疑惑，很诧异，还很茫然。
　　“不是熊猫大厦？”
　　“等等，让我走近一点看，说不定是我看错了，奇怪，它看上去不像是熊猫大厦……让我再走近一点，再走近一点，不对，bg！”
　　女孩的声音陡然就变了。
　　“这是南京图书馆！bg，这里是南图！”
　　南京图书馆高大的玻璃幕墙在夜色下仍然清晰可辨，半夏在无知无觉间走到了南京图书馆楼下。
　　走过头了！
　　半夏下意识地扭头回望，逸仙桥呢？自己难道已经经过了逸仙桥？
　　她恍然猛觉自己走过了头，在无法用双眼定位的漆黑夜色下，她错误地估计了自己的行动速度，不清楚自己走了四公里还是五公里。
　　她不知道自己是从什么时候开始认错了路标，可能早就错了。
　　犯错误的不止有半夏，指挥部也犯了错误，他们以为逸仙桥是一个明显的标定点，可这座桥在未来早就不存在，在漫长的时光和缺乏维护中它已经被堵塞填埋，夜间站在桥上根本察觉不到这是一座桥，而这一点在卫星图像上看不出来。
　　半夏一心要找这座桥，急急忙忙地赶路，沿着中山东路一直往前走，经过了逸仙桥而不自知，于是在茫然中就走过了头。
　　计算机组划出的安全区域是四十分钟内新街口两公里以外，从新街口到逸仙桥刚好两公里，也就是说只要半夏在逸仙桥拐弯，就能避开大眼睛。
　　可她此刻深入大眼睛的活动范围，多往前走了一公里，一直走到了南图楼下。
　　而南图距离新街口只有一公里。
　　站在南图楼下，可以目视新街口的新百大楼楼顶。
　　夜幕下半夏看不到新百大楼，但她知道它就在那儿，因为她可以看到那颗高高在上的、暗红色的、像萤火虫一样发亮的眼睛。
