
第四十章 一路火花带闪电
　　半夏下意识地往左挪了几步，躲在一棵大树的影子底下，粗壮的白桦树树干截断了视线，女孩呆呆地在那儿愣了两秒，恐惧、惊惶和茫然才像海潮一样从心底卷上来，冷汗“唰”地一下就下来了，立刻浸透了后背的衣服。
　　“bg，我看到它了。”
　　“它在楼顶上。”
　　“但我不知道它有没有发现我。”
　　白杨的冷汗也“唰”地一下就出来了。
　　“紧急情况，发生一类接触！全体注意，发生一类接触！”老赵在频道里告警，“行动取消，启动应急预案。”
　　大概过了几秒，半夏躲在大树后头缓过神来，她悄悄地探头，往新百大楼楼顶上张望。
　　那颗暗红色的眼睛已经不见了。
　　女孩心里咯噔一下。
　　“bg……我觉得它可能发现我了……”
　　“那还傻愣着干什么？躲啊！快躲起来——！”白杨几乎是对着手咪吼了出来，他摘下耳机往桌上一扔，扭头大喊：“爸——！来接替我！”
　　喊完他抓起外套推开椅子就往外跑，靠在门框上的连翘动作比他更快，后者在白杨喊话的时候已经出门了。
　　老白冲进卧室，接替白杨的位置。
　　“bg4msr注意，这里是老爹，从现在起接管通信，over.”
　　“全体注意，发生一类接触，启动一号应急预案。”赵博文扭头看了白杨一眼，按住对讲机，“我们正派人前往现场，所有单位注意，拉红色警报！”
　　“一组收到，转入一号应急预案，拐两洞进入三次变轨程序，进入假同步轨道，中天高度81°，紫金山通信中心数据分发，贵州北京双重冗余备份，完毕！”
　　“二组收到，转入一号应急预案，刀客行为预估模型正在同步，相对坐标建立完毕，盲区路线筛选中，完毕！”
　　“三组收到，转入一号应急预案，应急保障团队全员进入一级战备状态，完毕。”
　　“这里是六合马鞍机场空中指挥中心，直升机热车完毕，预备起飞。”
　　短短一分钟内，东方红计划团队就把行动目的从抵达第一基地转换成了把女孩安全带回来。
　　此起彼伏的回复声中白杨匆匆穿过客厅，连鞋子都没来得及换，踩着拖鞋腾腾腾地下楼，一出单元门就被对面射过来的刺眼大灯晃得睁不开眼睛。
　　夜幕下响起三缸引擎的沉闷咆哮，仿佛有野兽蛰伏在绿化带里。
　　白杨都看得一愣。
　　那头野兽慢慢显露出真容，仿佛一团火在燃起，路灯的光沿着平滑的曲线流泻，透明挡风玻璃下两只凶悍的大灯，好一辆深红色的……三轮马自达。
　　马自达在白杨面前停下，连翘坐在驾驶座上，头上戴着深红色的头盔，防风镜后露出一双锐利的眼睛，她把一只黑色的头盔扔给白杨，然后一竖大拇指：
　　上车！
　　·
　　·
　　·
　　“你……这哪儿搞来的？”
　　“你是说这辆蹦蹦？找好心人借的。”
　　连翘载着白杨出了梅花山庄小区大门，拐过弯就把油门拧到底，白杨还没来得及做出反应，就被突如其来的加速顶了个趔趄，马自达在苜蓿园大街上狂飙突进，那叫一个风驰电掣，一辆电动三轮车给她开出了超级跑车的架势，白杨戴着黑色头盔坐在后座上，不得不用手紧紧抓着座椅固定自己。
　　“指挥部！能不能定位我们？”
　　连翘大喊。
　　“这里是指挥部，可以定位你们。”耳机里传出指挥部的回复，“你们距离南图还有四公里，预计十分钟后可以抵达，不过要注意，在明故宫路的两个路口处有交通拥堵，它可能会耽误你们四分钟的时间。”
　　“收到！我尽量把时间缩短到十分钟以内！”
　　连翘双目直视前方，苜蓿园大街已经到了尽头，她一脚刹车一手油门，车头左拐！一声尖锐的刺响，三轮车倾斜着离地起飞。
　　“我靠——！”
　　白杨大吼。
　　马自达一个神龙摆尾，从苜蓿园大街飞上中山门大街，轮胎在沥青路面上摩擦冒烟，白杨都能闻到焦糊味。
　　路人大概也没见过如此亡命狂奔的马自达，不知道是屁股着火了，还是要去某处救火，一边狂奔还在狂按喇叭。
　　很快半夏看到了堵在路上的车队，现在的时间不到晚上八点，正是下班高峰期，市里交通拥堵的时候，明故宫两边的路口有红绿灯和斑马线，开车从那儿过多少都得等上一阵，但连翘可等不了。
　　“车！注意车！”
　　白杨在后面提醒，前面有车停着，连翘一点不减速。
　　连翘这架势是要一头撞上前面轿车的屁股。
　　“放宽心，你姐姐我是世界电动三轮和电动轮椅越野拉力赛的双料冠军！”
　　连翘一拐车头，马自达径直蹿上人行道，马路牙子上磕一下差点把白杨尾椎骨震裂，后者嚎叫一声，还没来得及骂街，又见前方的绿化带、路灯杆、台阶和行人直冲自己铺面而来，对尾椎骨的痛惜立马转化成对自己小命的担忧，他们在人行道上猪突猛进，风格比老头乐还要狂野，大道上堵着不能动弹的车主们只能目送一辆红色马自达从人行道上一路超过去，开着大灯还打着双闪，喇叭嚎得震天响。
　　一路火花带闪电，这姐姐开车风格真叫人目瞪口呆。
　　“红灯！”
　　白杨又提醒。
　　“放心，这车没车牌！”
　　连翘咬着牙说话。
　　马自达从红灯底下蹿过去，那叫一个大摇大摆。
　　“我们到哪儿了？”
　　“熊猫大厦！”惊鸿一瞥，白杨就捕捉到了车窗外飞速掠过的两栋大楼，“我们过了逸仙桥！”
　　“还有多远？”
　　“不到一公里！”白杨回答，“两分钟！”
　　连翘再次将油门拧到底，引擎在屁股底下咆哮。
　　低沉的轰鸣声中，直升机在低空掠过城市，脚下是璀璨的万家灯火，每一条道路都是发光的河流，而那辆深红色的马自达跑得是那样快，它像火焰一样穿过重重的车流与人流，仿佛在南图真有一个女孩等着它去拯救。
　　·
　　·
　　·
　　半夏正藏在南图对面的新世纪广场a栋大楼里，在发现大眼睛后她第一时间钻进了建筑物内，不过她并不清楚大眼睛此时在什么地方，大眼睛有可能从任何地方、任意方向出现，敌暗我明，指挥部建议她不要轻举妄动，先藏好自己，再静观其变。
　　她认为大眼睛发现了自己，没有证据，这是直觉告诉她的，看到大眼睛的那一刻她那种被盯住的感觉又出现了，全身僵硬，大脑空白。
　　四周一片寂静，鸦雀无声，也一片漆黑，伸手不见五指。
　　没有风声，安静得连自己的呼吸和心跳都能听见，半夏暂时关闭了手台，保持无线电静默。
　　指挥部叮嘱她无论如何不能冒失，宁可多藏一两个小时，甚至藏到明天早上，藏到明天晚上，也绝不可妄动。
　　根据目前观察总结的大眼睛活动规律来看，它不会在同一个位置长待，如果在南图这一带找不到目标，它就会逡巡到其他地方。
　　于是半夏就安心藏在大楼里，蜷缩在柜台底下，关闭手台慢慢等。
　　忽然有细细的灰尘落在脸上。
　　女孩睁开眼睛，她知道有什么东西在这里，那东西引起了不可察觉的震动。
　　很快震动连她也能察觉到了，细微的震动沿着地面传递过来，女孩贴在光滑的大理石地板上，听到了“嘎嗒、嘎嗒”的声音，那声音越来越大，越来越大，最后半夏不需要贴在地上也能听到动静。
　　她仰面朝上，透过头顶上的木质柜台、层层砖瓦、玻璃、钢筋混凝土，透过黑暗的虚空，半夏能看到那东西就趴在自己的头顶上。
