
第四十一章 半夏快跑
　　新世纪广场a栋大楼在落成时曾是江苏省最高建筑，如今是秦淮区第一高楼，在南京市内高度排名第七，南京市内高度两百米以上的摩天大楼有二十多座，人类消亡之后除了鸟类再没有什么动物能占领它们，于是摩天大楼们纷纷变成超高层豪华鸟窝，玻璃上都是白色黑色的干燥鸟粪，厚厚地积了一层，像是未融化的雪。
　　大眼睛就在楼顶上盘踞。
　　它环绕着大楼的外墙爬动，落脚点都有讲究，丝毫不触动窗台阳台上所有的鸟窝，如此庞然大物行走起来轻轻巧巧，像是在鸡蛋上跳芭蕾。
　　巨大的瞳孔在每一扇窗户外扫视——我们至今无从得知大眼睛主动获取外界信息时依靠的是什么手段，似乎是可见光，似乎是红外，也可能是声音，但毫无疑问它的视觉是灵敏的，能在复杂的城市地形下、在十几平方公里的庞大区域内、在伸手不见五指的漆黑夜间几秒就发现并锁定一公里以外的小人儿，倒也没白瞎它那么大一颗眼珠子。
　　半夏藏在大楼内，蜷缩在大堂的前台底下，她知道它就在头顶上。
　　此刻她是猎物，对方是猎手。
　　他们在人类建造的庞大钢筋水泥丛林里上演猎杀游戏。
　　女孩慢慢屏住呼吸，她听到那东西爬下来了，新世纪广场a栋大楼有二百三十多米高，但对于一个跨度七八米的大蜘蛛来说从楼顶到楼底也就区区二十来脚，相当闲庭信步，那东西在外墙上绕圈，绕到一楼停住。
　　外头的动静陡然就安静下来。
　　半夏以为它又要说话了，可它没说，那东西只是长久地停在外头。
　　女孩发现了一个规律，只要大眼睛出现，周边就不会听到任何声音，不知这是不是巧合，它出现之时似乎万物噤声。
　　在黑暗和死寂中的等待分外漫长且煎熬，半夏什么都看不见，也什么都听不见，感觉不到时间的流动，不知过了多久，她才终于又听到了脚步声，大眼睛慢慢地爬远了。
　　“嘎嗒、嘎嗒”的声音逐渐远去，最后消失不见。
　　半夏松了口气，浑身被汗水湿透。
　　大眼睛走远之后南京的夜晚才恢复正常，女孩又听到了风声、老鼠爬动的窸窸窣窣和猫头鹰的叫声，仿佛整个世界刚刚都屏住了呼吸。
　　“老爹……这里是bg4msr，能听到我说话吗？”
　　半夏打开手台，试着呼叫白震。
　　“bg……信……不良……”
　　手台里滋滋啦啦，什么都听不清，附近的高楼阻断了无线电信号，半夏慢慢地爬起来，跨过满地的垃圾，靠近大门，信号才逐渐清晰。
　　“这里是老爹……你……还好么？汇……位置……指挥部正在规划路线，我们要把你安全带回来，over.”
　　“我……我在新世纪广场，这里最高的楼。”
　　“新世纪广场a栋！”
　　·
　　·
　　·
　　“我们抵达位置。”
　　白杨与连翘站在新世纪广场a栋的大门前，这地方人真特么多，不愧是喧闹的市中心，那叫一个车水马龙。
　　“刀客行为模式模拟中，盲区路线筛选中，根据目前现有情报，刀客大概率往西移动，完毕。”频道里有人在说话。
　　“往西移动？”白杨扭头，“那它是在返回新街口。”
　　“视野测算结果出来了，已经发到了你们的手机上，连翘注意，红色是危险区域，大概率暴露，橙色是风险区域，有可能暴露，绿色是安全区域，在选择路线时尽量经过绿色区域，完毕。”
　　“指挥部注意！03，路线筛选结果已发到你方，注意查收，完毕！”
　　云上的庞大数据汇入到指挥部，世界上最强大的超算在背后全盘模拟，浮点运算速每秒超过九亿亿次，连翘能看到实时测算的安全区，她手机里有一张3d地图，六个红色的圆点在地图上移动，它们代表的是大眼睛可能存在的位置，而它们可以目视的所有区域都被标红，唯一安全的是建筑物背后，早已消亡的人类留下这庞大的钢筋混凝土丛林，为女孩留出唯一的生路。
　　六个红点每时每刻都在移动，安全区域瞬息万变。
　　躲在建筑物的影子里，老赵这样说。
　　然后快跑！
　　“这一块你熟吗？”连翘问白杨。
　　“熟。”白杨说，“科巷呢，经常来吃饭。”
　　“那你来指路，我带你跑。”连翘说，“行不行？”
　　“行。”白杨点点头。
　　连翘握紧了白杨的手腕。
　　“全体预备——”
　　赵博文站在大屏幕前头，他双目平视前方的地图，秦淮区复杂拥挤的建筑物是最好的掩护，能带那姑娘安全离开这里。
　　连翘深吸了一口气，把手台固定在背包肩带上，尽管相隔二十年，她与白杨站在了同一条起跑线上。
　　在地图上他们是蓝色的光点，面前就是宽阔的中山东路，老赵盯着那个点、那栋楼和那条路，直到建筑物绿色的影子缓缓倾斜，新世纪广场a栋大楼门前的广场成为大眼睛的盲区——
　　“跑！”
　　连翘拉着白杨沿着墙根迅速移动，半夏跟得很紧。
　　“沿着墙根走，到拐角处右拐！翘姐，你能看到白色的新世纪广场几个字！往b栋的方向！”
　　“翘姐注意车！”
　　“直走一百米！穿过去，快！再快再快再快再快！”
　　白杨低头不看路，要么盯着地图，要么抬头辨认周围的环境，连翘拉着他从新世纪广场巨大的蓝色广告牌下飞奔而过，两人穿过来往的人群，也穿过正在移动的安全区，半夏与他们同步移动，白杨进一步她就进一步，白杨退一步她就退一步。
　　“我们正前方是科巷十号楼，看到那家馄饨店了吗？”
　　“左拐！不要过马路，左拐！”
　　“停！”
　　“靠墙走！”
　　“让开！让开！你妈的让开！”连翘怒喝。
　　“操你妈，赶着去上坟？”有人被她推了一把，转过头来骂。
　　“上你妈的坟！”连翘紧紧拽着白杨，从一串灯火通明的重庆小面羊肉汤和米线门前窜过去，冬夜里的餐馆门口弥漫着蒸腾的水雾和热气，科巷是南京本地人的食堂，他们在食堂里横冲直撞，跑得飞快。
　　“往里拐！往里拐！”
　　“停！停！停停停！”
　　白杨大喝着用力抓住连翘的手，硬生生将她拉停，在地图上他们前头一大片红光慢慢扫过来，两人转进小区里躲避。
　　等红光过去了，又转出来接着跑。
　　“这里是cfc，拐进去！”
　　“往前到b座那儿，再右拐！”
　　“翘姐你拉得太紧了，疼疼……”
　　“不拉紧点你跑丢了怎么办？”连翘不仅不松手，还加大了力度，紧紧地攥着他的手腕，“说好了你负责指路，我负责跑！”
　　这么长时间以来连翘每天早上轰白杨起来跑五公里，这就派上用场了，白杨被拖带着好歹能跟上连翘的速度。
　　“前面拐角有个品大三，过了就是b座大楼，斜对面是外贸口岸大楼……这一片最危险，脱离这一带就安全多了。”
　　“再加快速度，很快就能脱离危险了。”
　　c座大楼楼下果然有家品大三，红色的大字招牌，到了门口连翘才知道这是家餐馆，门口挂着石锅虎皮凤爪、小笼包和烤肘子的广告。
　　连翘一米七五的个子，身高腿长，每一步都迈得很大，品大三的餐馆大门她一步就跨了过去。
　　但半夏在品大三门前猛然刹车。
　　她头一次没有跟上白杨的步伐。
　　女孩站在人行道上浑身发冷，手脚颤抖，她听到餐馆拐角另一头有人在说话。
　　“你在哪儿呀？我找到你了——果实，美妙的果实——”
