
第四十二章 短了一截
　　半夏关闭手台，轻手轻脚地后退。
　　一步，两步，像是在走钢丝。
　　她从品大三门口慢慢往回退，地上是薄薄的一层软泥，踩着没有声音，绿化带里的杂草窜得比人高，cfc生活广场c座大楼楼下靠街边是一串吃喝玩乐，一条街五十米长，海鲜龙虾串串香，宴会棋牌麻将馆，破败荒芜的门店招牌残留着灼烧的痕迹，半夏后退着压低身体，最后匍匐在地面上穿过街道，穿过漆黑的深夜，黄绿的枯草被衣服和背包带动。
　　“你在哪儿呀——我找到你了——”
　　“美妙的果实——”
　　那声音就在拐角后头，近在咫尺，一墙之隔。
　　半夏终于又听到了那东西说话。
　　她的手脚都在抖，惊恐得想哭，可是又不能哭，眼睛都红了还得把眼泪憋在眼眶里打转，这真的好吓人，为什么她必须要独自面对这样的怪物？半夏拼尽全力才能稳住自己的身体，慢慢地拉开距离，一米，两米，五米，十米……
　　它好像没发现我。
　　半夏看到了希望。
　　能逃！
　　半夏你有老天保佑你一定可以逢凶化吉！全世界的人都死了就只有你没死，用bg的话来说你是主角命！
　　主角都不会死的！
　　半夏在心里对着自己大喊。
　　她匍匐在地上慢慢地后退，逐渐远离品大三那个拐角，大眼睛果真没发现自己，它没有探头过来！其实它只要探个头自己就完蛋了，但它就是没有探头望一眼！
　　女孩心里开始萌发劫后逢生的喜悦。
　　她在心里估摸着大概拉开了三四十米的距离，巷子应该到头了。
　　半夏抬头一看，头顶上有块鱼米乡的白色招牌，这一条巷子果真退到头了，鱼米乡是开在巷子入口拐角处的餐厅，再回头望望，身后是横贯而过的马路，她已经退回到了巷道入口，而大眼睛还待在品大三那边，没有追过来。
　　这让她稍稍放心。
　　半夏悄悄地爬起来，从匍匐改为跪姿，又从跪姿改成猫腰，最后转身贴着墙面蹑手蹑脚地往前挪，准备离开这条巷道，改走其他路线回去，女孩行动相当谨慎，在路口拐角处背靠着墙，不急着行动，先探头观察一下路上的环境——
　　半夏把头探出来，对方也把头探了出来。
　　女孩在一个庞大的红色瞳孔里看到了自己的倒影。
　　那是怎样的一颗眼睛？深红色的瞳孔像是流动的血液，它是液态的，但在锁定目标的一瞬间会骤然凝固，它是漩涡，是黑洞，任何凝视它的人都会觉得自己在凝视深渊，半夏在与它对视的瞬间仿佛就被吸走了灵魂，而灵魂在眼球重新塑造出一个半夏来，在一个普朗克时间之内大眼睛就获取了半夏的一切信息。
　　一刹那，半夏大脑完全空白，零点零零零一秒后极度的恐惧摧毁了一切理智，她尖叫着转身就逃。
　　“啊——！”
　　尖叫只持续了半秒就被打断。
　　半夏才刚迈开两步，脚下突然一空，身体往下坠了一大截，腰腹狠狠地撞在坚硬的路面上，痛得她张大嘴巴发不出声音。
　　大脑里残存的理智立刻告诉她这是坠井了，路上肯定有个窨井没了盖子，这不是她第一次坠井，所以她有经验，但半夏还没来得及对此做出什么反应，冰冷咸腥的水就灌进了喉咙，进而淹没了她的眼睛耳朵鼻子和所有感官，那感觉就像是有人对着脑门狠狠来了一闷棍，霎时间天旋地转两眼发黑，最后的清醒和肺里的空气一起咕噜咕噜地往外冒，她不明白为什么井下有活水，还是如此湍急凶猛的活水，简直是地下暗河。
　　半夏被卷进了水流里，在伸手不见五指的漆黑深水里立刻失去了清醒的意识，好似是被扔进了一台灌满水的滚筒洗衣机，头一会儿在水面上一会儿在水面下，只知道自己还活着，但离死也不远了。
　　在如此混乱的状态下人脑甚至收集不了任何有效的信息，也没法做出任何判断，什么都没法想，自救都做不到，大多数人从被水流卷走到溺亡淹死大脑都处于宕机状态，半夏的大脑此刻同样是宕机的，满脑子只有咕噜咕噜咕噜咕噜。
　　她被水流卷进了井道深处，大概过不了多久就会变成一具浸泡到发白的浮尸，被鱼群啃食。
　　救了她一命的是背包。
　　背包在下水道里不知道被什么东西给挂住了，随水漂流的速度顿时被阻滞，女孩才有办法把头努力探出水面咳嗽。
　　她试着抓住什么东西来稳定的身体，但摸到的水泥内壁又湿又滑，长满了青苔和水藻，漆黑的下水道里什么都看不见，一丁点光线都没有，黑暗中只有轰隆的水声。
　　半夏小心翼翼地踮了踮脚，脚能踩到地面。
　　她试了试能站稳，水有她的胸口深，但流速没有刚刚那么急，可能是水流进了内径更大的主井道。
　　她摸着内壁往前摸索，在齐胸深的水里半走半游，任由水流将她带往前方，作为一个南方城市，南京拥有复杂庞大的地下排污系统，而这套巨大的下水道系统在后末日时代被海水倒灌，变成了危险的地下暗河，河底生长着水藻，有鲨鱼在其中逡巡都不奇怪。
　　不知在水里泡了多久，半夏终于摸到了梯子。
　　她抓住机会往上爬，扯着被水浸泡的沉重身体一步一步地爬上去，用尽全身力气顶开头顶上的井盖，像一摊烂泥似地挪到地面上。
　　做完这一切，她再也无法动弹。
　　四肢百骸都脱离了控制，一根手指都动不了，半夏湿漉漉软绵绵地趴在那儿，眼睛睁不开，呼吸很微弱，像是一摊吸满了水的烂海绵，海水从口腔和鼻子里流出来，在下巴底下淌成了小河，难以想象她居然喝了这么多水，女孩咳着咳着开始呕吐，吐出来的都是水。
　　应该尽快跟bg取得联络。
　　可是手台泡水了还能用吗？
　　不光是手台泡水了，所有东西都泡水了……
　　我这是在哪儿呢……
　　女孩模模糊糊地想，意识越想越模糊，最后彻底昏迷。
　　·
　　·
　　·
　　bg4msr脱离频道的时候，指挥部就知道出事了。
　　出大事了。
　　正是逃脱大眼睛追杀的关键时刻，居然断了联络，这可太要命了，不仅要bg4msr的命，也要指挥部一众人的老命。
　　“失联了？”连翘吃了一惊，猛地止住步子。
　　“是什么原因？”白杨问。
　　“我们也不清楚，指挥部这边乱成一团麻，正在紧急排查。”老爹在手机里回答，“希望不是撞到鬼了……老王！老王你他妈的那么多猪狗朋友呢？全部都叫上！全频道搜索！”
　　“什么他妈的叫猪狗朋友？”背景噪音里王宁在骂骂咧咧。
　　“狗肉朋友！”白震改口。
　　“那他妈叫酒肉朋友！”王宁说，“你他妈才是酒肉朋友！我正在联系！”
　　没人知道为什么bg4msr会突然断联，最大的可能是撞到了大眼睛，但这个结果谁都不敢想。
　　时隔二十年，指挥部能做的很有限，他们只能竭尽全力，用尽一切手段恢复联络。
　　赵博文在心底暗暗祈祷，他希望断联只是因为突然跳频了，超时空通联依靠的是黑月对时间和空间的拉伸，它本身未必是什么稳定的机制，如果黑月的状态发生变化，那么bg4msr的频率有可能会跳到其他波段。
　　千万别出事啊。
　　在难熬的漫长无线电沉默里，赵博文和所有人都在心底反复重复这一句话。
　　·
　　·
　　·
　　半夏是被冻醒的。
　　她不知道自己昏迷了多久，醒过来时只觉得冷，她全身都被海水浸透，夜深后风一吹就能迅速带走身体的热量，不尽快保暖就要失温。
　　除了冷还有疼，浑身上下没有一处不疼，半夏哆哆嗦嗦地把身上湿透的衣服脱下来，翻个身就疼得呻吟出声，她只好脱下一点就趴在地上休息，休息好了再接着脱，直到把湿衣服全部都脱下来扔在地上。
　　这里是什么地方？
　　女孩躺在地上喘息，往上望看不见夜空，随便伸手一抓都是碎石瓦砾。
　　半夏完全迷失了方向，她不知道自己在哪儿，此前在漆黑的下水道里被水冲跑，水流到哪儿她就被带到哪儿，不知东南西北。
　　这是哪儿？
　　半夏把自己撑起来，试着直起身体，“哎呦”一声。
　　撞头了。
　　她揉揉脑袋，抬起手往上摸，摸到了一根粗壮的水泥横梁。
　　这根水泥横梁就压在自己头顶上，一抬头就能碰到，再往周边摸摸，东一摸是倾覆的墙壁，西一摸是突出的钢筋，全部都压在头顶上，还有满地堆积散乱的砖头，半夏大概明白了自己身处什么环境，这是一片废墟，是倾倒下来的建筑物底下，她刚好从废墟底下的井口里钻出来，头顶上就是千百万吨重的钢筋混凝土高层大楼。
　　半夏知道自己在哪儿了。
　　人寿广场。
　　她记得南图对面的人寿广场有一个大坑，广场损毁极其严重，秦淮区里损毁最严重的就是这儿了，整座大楼都坍塌了，只剩下一大片废墟。
　　那么她其实没有跑太远，人寿就在cfc广场隔壁，不过三四百米的距离。
　　手台还卡在背包的肩带上，半夏把它抽出来甩掉积水，拧了拧开关，没有反应。
　　说是防水的，可这时候也掉链子了。
　　她摇摇头，把手台塞回去。
　　背包里也是半包水，把包倒过来抖抖，“哗啦——”流一地，再把东西都放回去，不用看也知道它们都被泡得不成样子，半夏光着身子坐在黑暗里，挽起湿透的头发想拧干，但一摸一愣。
　　头发短了。
　　头发短了一截，原本到后背的长发现在只到肩膀，再一摸，发梢是整整齐齐的断面。
　　这是怎么了？头发什么时候被剪了？
　　半夏有点纳闷，她把短发用力拧干，再捧起干燥的灰尘抹在身上，抹遍全身，用力揉搓自己冻僵的手脚。
　　知道自己在哪儿就好办，她爬也能爬回去，休息到恢复体力，半夏拖着背包从废墟底下爬出来，正好月亮冒出头，银白色月光下广场上好大一个浅坑，正拦在女孩面前，果然是人寿广场。
　　大眼睛不在附近，这让半夏松了口气，这个时候它该回新街口了吧？
　　女孩跟个泥人似地拎着湿漉漉的包，光着脚踩在坚硬的瓦砾上，一瘸一拐地穿过大坑，没人知道这个坑是什么时候形成的，而撞出这个坑的罪魁祸首还一头扎在地里，烧得黑糊糊的，有一人多高，大概又是坠毁的战斗机残骸，或者未爆的航空炸弹。
　　半夏倒也不多看一眼，南京市区里遍布大大小小的坑，打仗时挖的散兵坑、炸弹爆炸形成的弹坑、飞机坠毁的撞击坑，形形色色零零总总——这世上两条腿的人难找，但地上的坑可不少。
　　老师曾经提醒她说不要贸然靠近这些东西，因为哑弹状态不稳定，说不准什么时候会爆炸。
　　遍地都是碎玻璃，脚被割得鲜血淋漓，半夏倒也不觉得疼，她艰难地从坑里爬出来，半路还差点被一个球绊倒。
　　半夏啊半夏，你这真的是主角命吗？
　　半夏在心里说。
　　如果你这也叫主角，那作者也太该死了吧？
