
第四十三章 出阁
　　半夏回到家时已经到了晚上十点，又冷又累又疼，嘴唇冻得发青，进门第一件事不是用电台给指挥部报平安，而是赶紧倒空热水瓶里的热水洗澡，她把自己浸泡在水盆里，头耷拉在盆沿上，一张脏兮兮的小脸，望着空气中升腾的白色蒸汽双眼无神，久久地发呆，不知道在想什么。
　　镜子里那个女孩赤裸地泡在水里，躬起来的背上一截一截突出的脊椎骨，真瘦，不像个人。她怔怔地看着镜子外的人，头发被泥水结成一片片，真脏，也不像个人。
　　要是老师还在，她就要蹲下来挠自己头了。
　　丫丫你怎么脏得和外面的流浪狗一样？
　　她铁定要这么说。
　　离我远点，不洗干净不准靠近我！
　　她还要这么说。
　　“哈……哈……哈啾！”
　　冷水里泡久了，果然要感冒，不仅要感冒还要痛经，两条清水鼻涕挂了下来，半夏用手擦，左手擦完右手擦，擦完又往下挂。
　　热水逐渐把皮肤泡得通红，热水驱散了寒气，周身才暖和起来，最后女孩站在镜子前看自己，真憔悴，人都变形了，浑身青一块紫一块，胳膊肩膀腰腹小腿伤痕累累，看上去像是个刚下火线的伤兵。
　　真是凶险。
　　差点就没命了。
　　地下比地面上还危险，她宁可被大眼睛追杀也不想坠入湍急的暗河，尽管暗河救了她一命，可如果不是背包，半夏现在就是一具浮尸，被大眼睛砍掉头总比在幽深漆黑灌满海水的隧洞里淹死痛快。
　　半夏回想起刚刚见到的大眼睛，很难想象那东西究竟来自于何处，红色的虹膜像是永远朝深渊流泻的血海，而黑色的瞳孔就是深渊，那究竟是怎样的怪物？它行踪诡秘，神出鬼没，而且总是能发现自己，眼神贼精贼精的。
　　她对它的视线记忆犹新，一旦被大眼睛的视线锁定，女孩就如坠冰窟，头皮发麻，仿佛灵魂都被吸走，无论相隔多远。
　　他们总是以对视的方式相遇，仿佛两颗眼球会互相锁死似的，距离最近的时候半夏与它只隔着一米，当时半夏惊恐得大脑一片空白，她的眼球往左转，大眼睛的眼球也往左转，她的眼球往右转，大眼睛的眼球也往右转，这些细节半夏之前没来得及想，现在回到家里，她才有时间思考。
　　真奇怪。
　　它难道在锁定自己的视线？
　　半夏打着手电站在镜子前，眼珠子左转一下右转一下，镜中人的眼球也跟着左转一下右转一下，这是镜像。
　　想不通，算了，不想了。
　　该去给他们报个平安了。
　　他们肯定很担……不过凭什么我这么辛辛苦苦疲于奔命他们可以稳坐钓鱼台？可恶，太可恶了，越想越生气。
　　不公平。
　　晾他们一会儿。
　　哼！
　　半夏在心底狠狠地这么想。
　　她用毯子把自己卷起来躺到床上，想要休息一会儿，她要好好补偿一下自己，休息好了再去报平安。
　　结果这一觉就睡到了第二天中午。
　　·
　　·
　　·
　　当双方再一次恢复通联时，指挥部的几个大老爷们都快要哭出来了，老王当即就驱车去栖霞寺还愿了，他上午才到佛祖跟前烧香祈福，念念叨叨地说佛祖一定要保佑她平安啊她不平安你铁定没好果子吃，晚上通讯就恢复了，小姑娘就活蹦乱跳地回来了，他奶奶的，佛祖比雷达还好使，王宁这一把老泪纵横，差点就地皈依了。
　　这就马上出门开车去栖霞寺给佛祖好果子吃。
　　赵博文抽完了两包烟，失联这十几个小时他就没闭过眼，坐在黑咕隆咚的楼道底下抽烟，一根接一根。
　　白杨下楼去找他，他给杨杨看自己的白头发，也是一根接一根。
　　“接了这个活，我他妈的至少短命二十年。”老赵说，“但如果她回不来了，那我明天就可以从八楼跳下去。”
　　白杨看着他的脊背和肩膀，隐隐觉得窒息。
　　老白和儿子轮流值班，守听电台，就像塔台守候失联的航班，这是在期待奇迹，但白杨折腾一天一夜实在是倦极了，守着守着就睡着了，直到隐隐约约听到耳机里有人喊“BG”，还以为是做梦。
　　“BG？”
　　“BG？BG？”
　　“BG你在吗？BG4MXH？”
　　“BG4MXH？这里是BG4MSR，呼叫BG4MXH，听到请回答。”
　　“BG4MXH，能听到我说话吗？BG4MXH？BG4……白杨！白杨！”
　　女孩恼了。
　　“妈的你能听到我说话吗！？”
　　白杨惊醒，拍了自己一巴掌，才知道不是做梦。
　　所有人心里的一块大石头同时落下，那天南京市秦淮区发生了里氏2.2级地震。
　　虽然东方红计划二阶段行动最终失败，但不幸中的万幸是半夏本人没有大碍，只是头发短了。
　　她还是蛮可惜的，她很宝贝自己这一头黑发，每天都花时间打理。
　　“头发短了一截还能长出来。”白杨安慰她，“头短了一截可就长不出来了。”
　　“我可是捡回一条命呢……哈……哈啾！”女孩说，“不过我都没看到它带着刀，不知道是用什么剪的，很可怕，如果它有刀，那这把刀确实好快，快到我都看不见，一把看不见的快刀，你们叫它刀客，这个名字还蛮合适的。”
　　“嗯嗯。”
　　“就差那么一点点，BG你知道么？就差那么一点点诶，我的头就被它摘走了，也不知道我是幸运呢还是倒霉，居然一脚踩进了井里，好家伙诶，我是有什么奇怪的体质吗？踩坑体质，出门总是踩坑。”
　　“嗯嗯……”
　　“井下比地面上还要凶险呢，哇哦那个水又黑又深又急，我掉下去就被冲走了，喝了好多水，都是海水，又咸又苦，掉下去的时候还撞了一下，可疼死我了，为什么每次我掉进井里都要撞一下……还好背包帮我挂住了，否则我现在就淹死在下水道里喂鱼了。”
　　“嗯……嗯嗯。”
　　“哎呦你不要哭啦。”
　　“我没哭。”
　　“你就是在哭，我都听到了。”女孩说，“还在吸鼻涕。”
　　“我没有。”
　　“你就是有！”
　　“我……我只是感冒了。”
　　“你就是在哭！”
　　老赵把最后一根烟点着了，将空烟盒扔在地上踩扁，进门对所有人说：“准备准备，咱们该去给邱小姐抬轿子，这事仅靠人类是搞不定了，她老人家得出阁了。”
