第十章 明天见
　　昨天晚上通联到其他幸存者时，半夏是震惊的，甚至来不及喜悦，频道里那个人的声音动摇了她多年来形成的世界观。
　　虽然老师叮嘱说不能放弃对外联络，但半夏实际上没有抱过什么希望，这个世界上真的存在第二个人么？
　　当半夏独自一人穿过这生机勃勃的废墟世界，她不相信。
　　昨天晚上被切断联络之后，女孩甚至怀疑自己是不是产生了幻觉，其实从来都不曾接收过其他人的信号，她只是在日复一日的对外呼叫中精神分裂，电台一关，没有任何证据能证明那个人真的存在。
　　可今天晚上再次联系到他，半夏就像是被一柄名为惊喜的重锤狠狠地砸在了脑袋上，砸得她头昏眼花，在接下来的十几秒内失去语言能力，一句话说不出，只有泪珠大颗大颗地掉下来。
　　“CQ！CQ！CQ！This is BG4MXH！QSL？”
　　“在！我在……”
　　半夏担心再把对方吓跑了，这次回复地小心翼翼。
　　“呃……这里是BG4MXH，QTH南京市秦淮区，抄收您的信号，您的信号59+，OVER。”
　　对方的回复她依旧听不懂。
　　半夏捏着手咪踌躇，几次想张口又闭上了嘴。
　　她从未预料到过当前的情况，虽然联系上了其他人，她却不明白对方在说什么。
　　BG4MXH是什么？
　　QTH是什么？
　　59又是什么？
　　“这位友台？能听到我说话么？QSL？”
　　对方看她一直不出声，又问了一句。
　　“抄……抄收您的信号！您的信号59+！OVER！”
　　半夏急中生智，照葫芦画瓢。
　　“收到，这里是BG4MXH，感谢您给我59的信号报告，请问您的呼号是？”
　　“呼……呼号是？”
　　“您的呼号，如果您通过了业余无线电操作证的考试，那他们就会给你分配一个呼号，比如说我的呼号就是BG4MXH，没有呼号对外进行无线电通联是违规的，这位友台，您应该有个呼号？OVER.”
　　“有有有有有有！”半夏忙不迭地回答，“我的呼号是BG4MSR。”
　　当场编一个。
　　“收到，BG4MSR。”
　　这对话真是奇怪的展开。
　　半夏坐在椅子上，手里捏着手咪，戴着耳机，愣愣地看着桌子上的电台，哭都忘了。
　　世上硕果仅存的人类第一次互相联系，谈论的第一个话题居然是呼号。
　　“BG4MSR，这里是BG4MXH，您那边是否有什么麻烦？OVER.”
　　“麻烦？”半夏回复，“没什么麻烦呀，OVER.”
　　“没事就好。”
　　对方很显然松了口气。
　　“BG4MXH，这里是BG4MSR，请问你叫什么名字？你目前住在什么地方？你那边有多少人？”半夏学得很快，拿着瞎编的呼号就用上了，“你是否缺乏食物、燃料和药品？OVER.”
　　“呃……BG4MSR，这里是BG4MXH，我在南京市秦淮区，我这边有多少人……我这边有三个人，我父母和我，我不缺食物燃料和药品，OVER.”
　　南京市秦淮区！
　　半夏差点就从椅子上蹦了起来，屁股上装了弹簧似的。
　　这么多年了，这么多年了！他们居然就生活在秦淮区！简直近在咫尺啊！为什么这么多年以来都没碰到呢！
　　“我们什么时候能见面？”
　　半夏下意识地问。
　　这一下把对方搞懵了，这就要眼球了？
　　这进度也太快了吧？网恋奔现还得先聊几个月呢？
　　“是我去找你还是你来找我？”半夏接着问，“你那边情况安全么？需要多长时间做准备？有足够的干粮么？手上有武器和弹药么？好规划路线么？需要过河么？”
　　女孩一口气问了一大堆问题。
　　对方沉默许久，才说：
　　“BG4MSR，这里是BG4MXH，我社恐，OVER.”
　　“你选择一个见面的地方！”半夏显然没搭理他的回应，“选择一个见面的时间！我也在南京市秦淮区！我在苜蓿园大街这里！选一个我们都好到的地方，越快越好！”
　　“那……那就苜蓿园大街到中山门大街那个路口？”
　　鬼使神差的，对方居然答应了。
　　可能他自己也不知道自己在想什么，只是被这个女孩的兴奋和激动感染了。
　　“时间！”
　　“呃……明天下午六点？”
　　“好！”
　　“BG4MSR，这里是BG4MXH，麻烦你把你的联系方式给我？手机号微信号QQ号什么的，到时候方便联系？OVER.”
　　手机号？
　　微信号？
　　QQ号？
　　都是些什么玩意？
　　半夏摸不着头脑，这还需要什么联系方式？走到那儿不就见到了？
　　“你没有手机号和微信号？”
　　“没有。”
　　对方陷入了许久的沉默。
　　他居然在频道上碰到了一个摩登原始人。
　　这年头还有人没有手机没有微信没有QQ？
　　“BG4MSR，BG4MSR……那你告诉我你明天会穿什么衣服，有什么醒目的特征，到时候我好找你，OVER。”
　　没有联系方式，只能选择一个折中的方法。
　　“好，BG4MXH，我到时候会穿一件蓝色的牛仔裤，一件白色的衬衫，扎马尾辫，背黑色的包，哦对了，我还有一辆山地自行车。”
　　“BG4MSR，这里是BG4MXH，我记下了，那明天见，OVER。”
　　“明天见！一定要注意安全！OVER！”
　　“73。”
　　“7……请问73是什么意思？”
　　“73的意思是美好的祝愿送给你。”
　　“好！73！最美好的祝愿送给你！”
　　结束通联，半夏放下手咪，摘下耳机，向后仰靠在座椅上，望着天花板深吸一口气。
　　真像是做梦一样。
　　她用力捏了捏自己的脸颊，疼，不是做梦。
　　半夏站起来，掀开面前的窗帘，双手撑着桌面，深吸口气对着外面的夜空大喊：“啊啊啊啊——！太棒啦——！老天爷我感谢你八辈祖宗——！感谢你八辈祖宗——！”
　　女孩的声音在寂静的漆黑夜色下传得很远。
　　然后她转身跑出房间，鞋都来不及穿，打着赤脚一路飞奔下楼，踩进单元楼边上的花圃里。
　　那里有一座小小的土坡，土坡上种着一朵小花，土坡前的泥地上还插着一柄小铲子。
　　半夏气喘吁吁地跪倒在土坡前，汗流满面，头发散乱，她嘿嘿地笑着抬起头，吐出嘴里的发丝：“老师老师老师！告诉你一个好消息！我终于找到其他人啦！”
