
第四十四章 刀客的掘墓人
　　[采访实录节选·猜想、逻辑与刀客的掘墓人
　　这是一次电话采访，笔者没有见到真人，也不知道真人在什么地方，其实能联系上当时军方的任务组成员已经相当不容易，笔者兜兜转转，圈内圈外，联系了不少人，走了很长的流程，最后采访还是由解放军报融媒体中心的朋友牵线促成。
　　“简单地说，这枚核弹能出库经历了不少曲折，具体的细节不能透露，不过那确实很困难，你懂的。”
　　电话里是一个男人的声音，说话语速很快，干脆利落。
　　“你们当时用的核弹当量是一万吨？”
　　笔者问。
　　“没错，当量是一万吨。”电话里说，“这个当量是经过审慎考虑的，中核工业这边对南京指挥部提出的要求经过了细致分析和讨论，指挥部的要求相当苛刻，我个人是从没见过这么复杂的项目，如果只是要当量大威力大，那倒是好办，如果只是要当量小威力小，那倒是也好办，问题是他们要求小范围内威力大, 大范围内威力小, 这个就难搞了……当然当量还不是最难搞的。”
　　“最后还是搞成了。”
　　“是的，只能说勉强达到了他们的要求，在炸死外星人的同时不能伤到一个小丫头，这个任谁来都觉得棘手, 不得不说南京指挥部的那位主任是个可怕的人, 听说他有个外号。”
　　“铁手追命。”
　　“呃……赵主任人其实不坏，只是性子急了点。”
　　“您刚刚说当量还不是最难搞的。”
　　“当量反倒是整个任务链条里最简单的一环, 比它更复杂的是投送方式……开玩笑地说, 我们私下底开玩笑哈，说把导弹扔到华盛顿都没这么困难。”对方干笑了两声, “一般的投送方式在此任务中完全不适用, 我们已有的导弹——无论是远程的，还是近程的，统统派不上用场，只能从头开始设计方案。”
　　“所以用上了长五？”
　　“没错, 说来时间赶得也巧, 踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫, 那时候刚好是长五遥三发射的前夕, 我们时间非常有限, 要设计投送方案, 东西都是捡现成的用, 长五是瞌睡送枕头, 恰好解决了运力的问题, 长五有二十多吨的LEO运力, 非常合适，我们立即和文昌取得了联系, 好在航天科技那边，特别是六院给了很大支持。”
　　“这么说长五变成了一枚超时空战略核导弹？”
　　“不不不, 不能这么说，长五扮演的仍然是快递员的角色，而不是导弹。”电话里回答，“因为任务要求和普通的打击完全不一样, 指挥部要求那枚核弹不能空爆，只能地爆，或者半地下爆炸, 而且要求必须在特定的时间，特定的位置爆炸, 可你要问具体是什么时间什么地点，却也没人能给出答案，连目标都无法确定，再精确制导的武器都要抓瞎，所以一切都只能交给人工操纵，长五只是个快递员，负责把那颗核弹送过去, 确保对方能收货。”
　　“可是只靠长五做不到这一点，你们必须要让那颗核弹精确再入大气层，平稳地降落在地面上。”
　　“是, 长五只负责把它送出去, 还得有载具保它平安回来，只靠核弹自己是不能再入大气层的。”电话里回复, “所以我们又捡了现成的用, 去年年底那会儿国内新一代载人飞船已经在测试，没有比这个更合适的载具了，所以我们把它借了过来。”
　　我吃了一惊。
　　“是神舟飞船？”
　　“不，不是神舟飞船，是新飞船，替代神舟的，两段式结构，今年五月份对外公开首飞的那个，其实今年年中上天的是备份机，主机被我们早半年前就借走了。”
　　“借走运核弹了？”
　　“我们把核弹放在指令舱里，给它绑好安全带，然后送它上天，对外公开的说法是实践二十号卫星。”电话回答，“□□很生气，他打电话给我们，借飞船可以，但要有借有还。”
　　“□□？”
　　“是，他是负责人之一，因为我们抢时间，手里又有尚方宝剑，做什么都是先斩后奏，很多单位都不乐意。”
　　“照这么说，计划在推动过程中，阻力还是挺大的。”
　　“有，不过这个不能细说。”
　　“好，下一个问题，核弹是运送成功了，可你们如何做到核弹在消灭大眼睛的同时又不伤及半……BG4MSR？”
　　“这个问题……稍等一下，我先看看这条有没有解密……好，这个问题可以回答，前面我说过了，整个任务链中投送不是最难的，最难的一关其实是触发，如何让邱小姐在合适的时机合适的地点引爆，炸死大眼睛的同时又不造成误伤，总不能在地上挖个超级大坑等刀客来踩，对吧？在东方红行动最开始筹划的阶段，这一点就难倒了我们所有人，如果不用考虑MSR的生命安全，我们大可以核武器洗地，十几个分导弹头把整个市区都犁一遍，确保炸死大眼睛，但有个小姑娘在那儿这么做就完全不可行了，从某个角度上来说，她就像大眼睛手里的人质，人质的存在让我们束手束脚。”
　　“可以理解。”
　　“这个难题一直困扰了我们很长时间，只要它得不到解决，邱小姐就没法启用，这么一直拖着悬而未决，差点把东方红行动第三阶段计划都给拖黄喽，眼看着邱小姐就要用不上了……直到那天晚上MSR撞上大眼睛，坠入井中死里逃生，我们才迎来转机。”
　　“什么是转机？”
　　“其实是一个猜想，当时是猜想，不过后来证实了，这个猜想至关重要，它给我们带来了一个惊天逆转。”
　　我屏住呼吸，竖起耳朵。
　　“MSR死里逃生后的第二天晚上，那个小姑娘跟白杨描述大眼睛，她说很奇怪，不知道是不是巧合，她永远在和大眼睛对视。”
　　笔者在心里重复了一遍这句话：
　　“这句话里隐藏着一个大秘密？”
　　“非常大的秘密，它表达了刀客身上一种人类无法理解的逻辑，它是刀客能掌握人类世界命门的关键，但它也让我们有办法为那只大眼睛掘出坟墓……赵主任他们揭开了这个秘密，同时成功埋葬了那只刀客，只用了两只摄像头——”]
