
第四十五章 超禁术·地爆恒星
　　大的要来了。
　　这是老白老王听到赵博文的话后第一反应。
　　“千万慎重哈老赵，你可别做蠢事。”王宁提醒他，“这可是核武器。”
　　“用核弹能有几成把握彻底消灭大眼睛？”白震问。
　　“多则五成，少则三成。”赵博文回答。
　　“有什么判断依据？”
　　“没有依据。”
　　赵博文在沙发上坐下来，翘起二郎腿，摸了摸口袋想起烟盒已经被自己给扔了，于是从茶几的果篮里拿起一个苹果，清脆地啃了一口：
　　“核弹爆炸的火球中心温度可以超过千万摄氏度，而我们已知熔点最高的金属单质是钨，熔点是三千四百摄氏度，已知熔点最高的化合物是五碳化四钽铪，熔点是四千两百摄氏度，没有什么东西能在核火球内幸存，这是宇宙中最可怕的力量，相当于在南京市区里再造了一颗太阳，大眼睛它再牛逼，敢和恒星碰一碰吗？”
　　拜爱因斯坦奥本海默等大牛所赐，人类文明在上个世纪掌握了从原子核中解放能量的技术，所谓于无声处听惊雷，最强大的力量诞生于最细微之处，如果人类是个魔法社会，那么这就是传说中的超禁术·地爆恒星。
　　“它要在哪儿爆？”白震问。
　　“它要在一个合适的地方引爆，核弹的破坏范围很大，但核火球本身的直径很小，大概也就几百米，我认为大眼睛扛不住火球内部的高温和超压，但是冲击波与核辐射未必能消灭它，所以它要距离核弹足够近, 近到几百米的距离内。”赵博文接着说, “所以这颗核弹在近距离内应该要有足够的威力，可以让大眼睛人间蒸发, 但是在长距离上对环境的影响必须要小，否则那丫头没法活动。”
　　“中核工业那边说？”
　　“他们说可以办到。”赵博文打开茶几上的笔记本电脑，把头埋了下去，“不过对方也建议我们, 尽量灵活运用南京本地的地形和建筑, 市区内的高层建筑可以对闪光、热量和冲击波形成有效遮挡。”
　　他把笔记本电脑转过去，屏幕上是地图。
　　“这么说，得找一个四面都是高楼的地儿对吧？”王宁慢悠悠地说。
　　“那太好找了。”白震轻蔑地一笑。
　　对于在座三个老南京土著而言，要找这么一个地方太简单。
　　王宁坐了过来, “不愧是你啊老赵, 在新街口裸奔不成，于是怀恨在心，就要用核弹把它炸掉。”
　　老赵接着埋头敲电脑，敲了几秒, 抬起头问：
　　“你们谁手上有新街口那一圈的建筑结构图？”
　　白震和王宁都一愣。
　　“都没有？那赶紧找人要一份，我现在要用。”老赵说。
　　“现在快凌晨一点了，我他妈找谁要去？”王宁两手一摊, “你不下班, 别人还是要下班的，你不睡觉，别人还是要睡觉的。”
　　赵博文提高声音对着白杨的卧室喊：“杨杨！你那儿有新街口地上地下的建筑结构图吗？”
　　“小杨一个学生怎么可能会有？”王宁说, “老赵你等天亮了去找住建局……”
　　“新街口？”
　　卧室里传来白杨的声音。
　　白杨细一寻思。
　　“赵叔你稍等一下啊——！”
　　他掏出手机, 拨通了某人的电话。
　　“喂？大少, 诶是我，没睡呢吧？问你个事儿啊，我记得新街口地铁站那个大转盘是不是你爸公司修的？”
　　·
　　·
　　·
　　赵博文连夜提出了推动东方红计划三阶段行动的提议, 这一次没有再被驳回, BG4MSR出门撞见大眼睛, 失联一天一夜, 这可着实吓坏了所有人，刀客的存在是一个巨大的隐患和威胁，它一日不除，指挥部就一日不得安心。
　　可计划如何落地始终有一个大问题。
　　邱小姐的出库——投送——启动都有办法解决, 但唯独触发起爆这一环无计可施，邱小姐何时起爆，何地起爆，是决定计划成败的关键，距离远了炸不死行动就前功尽弃，根据指挥部的设想，要确保消灭大眼睛，核弹必须要贴脸引爆，距离越近越好，在几百米的距离内用瞬时超高温和超压让刀客熔化蒸发, 这就相当于把大眼睛扔进太阳，指挥部相信就算是外星人也扛不住。
　　但外星人都扛不住的威力人类更扛不住。
　　东方红计划第三阶段行动的前提是保证半夏不能受到任何伤害, 所以核弹起爆位置有极大限制，不能想在哪儿爆就在哪儿爆——目前最佳地点是新街口。
　　也就是说核弹的起爆位置是固定的。
　　但大眼睛不是固定的，它是个活动物体, 会到处流窜。
　　怎么才能让它和邱小姐喜结连理，共登极乐——让核弹在最恰当的时机起爆，是个难以解决的问题。
　　针对这个难题, 在翌日的例会上，各路神仙纷纷作法，提出各种离谱设想。
　　第一路，陷阱法。
　　在新街口设下巨大陷阱，待君入瓮，大眼睛一踏入陷阱就被锁定，引爆邱小姐送它上天。
　　第二路，手办法。
　　在新街口设下一比一少女等身大手办，内装高音喇叭二十四小时循环播放《对面的女孩看过来》或者《你是我的眼》，如果大眼睛是个老宅男，百分之百上钩。
　　第三路，AI核弹法。
　　把核武器起爆权限交给AI，邱小姐自己掌握自己的命运！只要它发现有大眼睛靠近自己，立刻引爆。
　　（本方案的反对者认为这踏出了建造天网的第一步。）
　　大方案各个天马行空，还有堪称科幻的巡飞制导法，堪比州长的肩抗发射法，但一落实到实际操作和实施层面，所有纸糊神仙就被戳穿了外皮。
　　工程组怒喝你们一个个就知道张口就来！
　　因为这个，赵博文简直愁白了头。
　　回来之后他蹲在单元楼门口抽烟，被白杨给碰到了。
　　“我在想什么？我在想守株待兔肯定是不成的，瞎猫想碰死耗子，要是大眼睛不从那儿过，我们岂不是一直拿它没办法？”赵博文对他说，“无论如何，我们都得掌握一点主动权，要确保大眼睛一定会靠近邱小姐。”
　　“那就设个诱饵？”白杨问，“舍不得孩子套不着狼呢。”
　　“是啊，舍不得孩子套不着狼，我们就拿那丫头去当诱饵，保证可行。”老赵淡淡地吐出一个白色的烟圈。
　　“那可不成！”白杨立即反对。
　　“是啊，当然不成，所以这个问题才难解决。”赵博文叹了口气，“我们需要一个诱饵，可是这个诱饵的价值又高于一切，这该叫我们怎么办？”
　　这个男人转过头来，目光有些迷离，他问白杨：
　　“杨杨，你认为这世上真的存在完全没有缝的蛋吗？”
　　白杨一愣。
　　“真的存在毫无破绽的敌人吗？”赵博文又问，“真的存在没有解决方法的问题吗？”
　　白杨皱眉。
　　“我今天上午把已有的刀客资料翻来覆去地查了很多遍，很奇怪，我好像抓住了点什么，刀客身上一定存在某种特性能让我们利用……可那是什么呢？”
　　“嗯……”白杨也来帮他想，“超级大眼珠？八条大长腿？老是和人对视？从不伤害动物？”
　　“你说什么？”赵博文打断他。
　　“我说刀客的特性。”
　　“你刚刚说的那句话。”
　　“从不伤害动物。”
　　“前面一句。”
　　“老是和人对视。”
　　“就是这个，它为什么老是和人对视？”
