
第四十六章 值得零点一试
　　翌日。
　　连翘拎着一个鼓鼓囊囊的大包进门，呼啦啦把乱七八糟的玩意全部倒在地板上，老白和老王凑过来。
　　“这是什么东西？”白震蹲下来摆弄，“摄像头？太阳能板？”
　　“无线路由吧这是？”王宁弯下腰来，随手提溜起一条粗电缆，“搞这些东西作甚？”
　　“我让小连买回来的。”坐在沙发上的赵博文合上笔记本电脑，摘下蓝牙耳机，“另外，邱小姐出动了。”
　　在场的众人一惊。
　　“这么快？”
　　“兵贵神速。”老赵起身过来，“项目组争分夺秒，邱小姐正在去文昌的路上。”
　　“文昌？”
　　“文昌卫星发射中心，我们用长征五号把邱小姐送出去，载具用第二代飞船，它将是全世界第一枚乘坐载人飞船上太空的核弹，论待遇，比它的兄弟姐妹们可高到不知道哪里去了，宽敞明亮的载人飞船，比起逼仄狭小的洲际导弹弹头，那不是超级头等舱？”赵博文在白震身边蹲下来，伸手拿起地板上的摄像头，这是连翘按照他的要求淘来的旧货，老赵掂量掂量，把电池拆了下来。
　　能赶上长五遥三发射纯属巧合，只能说中国足够大，只要你想找，总能找到你想要的。
　　“长五哪天发射哦？”白震问。
　　“这个月27号。”赵博文回答，“时间非常紧张，日子不等人，搞到这枚大火箭可不容易啊，手里有尚方宝剑都撕扯了很久。”
　　“哪天回来？”
　　“以我们为坐标系原点，飞船的返回舱会在二十年后的12月27号晚上十点左右再入大气层，它会降落在梅花山庄附近，一个直径一公里的大圆，不载活人，降落可以稍微粗暴一点。”
　　“核弹是送到了，问题是后续要怎么搞？”王宁问。
　　这是所有人都关心的一个问题，此时仍然悬而未决。
　　核弹已经出发了，火箭就矗立在发射塔内，看似一切准备就绪, 可那枚核弹要如何触发？如何精准地消灭大眼睛？
　　“先把邱小姐送过去！赶上末班车，后面走一步看一步。”
　　老赵说是这么说, 但他心里其实有一个计划。
　　他要赌一把。
　　“有百分之十的概率就值得一试, 有百分之三十的概率就算有把握，有百分之五十的概率, 就叫十拿九稳。”
　　赵博文在省委的会上这么说，他的计划只是基于一个猜想——猜想不要紧，黎曼猜想也是猜想。
　　“那你心里的计划有多大成功概率？”有人问。
　　“值得零点一试。”老赵回答。
　　百分之一的概率。
　　与会的人们互相对视，交换目光, 就当前这个基本上没辙的形势，还有百分之一的成功几率, 那可真是了不起。
　　“百分之一的几率就敢试？”白震帮忙撕开太阳能电池板的外包装, “你这可着实冒险, 负得起这个责吗？”
　　“负不起。”赵博文干脆利落, 他坐在茶几对面埋头干活, “要不这个责任你来担？”
　　“不不不, 死道友不死贫道，这个艰巨的任务就交给你了, 老赵。”老白连忙摇头，“天将降大任于斯人也, 必先苦其心志, 劳其筋骨, 饿其体肤，老赵, 组织上看重你信任你是有原因的，就冲你这强大的心理抗压能力, 万中无一。”
　　“扯屁，我头发都要掉光了。”
　　赵博文冷哼一声。
　　一边的王宁抬头瞄了一眼老赵黑发浓密的头顶, 也冷哼一声。
　　“捆好了，你该告诉我们这摄像头干什么用了。”王宁用透明胶带把太阳能电池板紧紧地缠在一起，往茶几上一推, “搞两个摄像头能做什么？它能解决大眼睛？”
　　“百分之一的概率能解决大眼睛，百分之九十九的概率不能。”赵博文回答，“不过无论百分之多少的概率都是虚的，如今计划碰到了没法解决的难题，所有人都寸步难行，当所有人都停下来时是最麻烦的……重要的是不能停，这么庞大一个团队, 停下来就会冷却凝固，再启动就难了, 我们需要一个突破口，让大伙儿看到希望，让所有人保持精力、热情和活力。”
　　“您就是曹操？”王宁说。
　　“曹操？”
　　“望梅止渴了您这是。”王宁解释, “只是不知道这梅子是不是真的存在？”
　　“老赵你究竟有什么计划啊？”白震也问，他把第二台摄像头用胶带捆好，放在茶几上推了过去, “这摄像头是什么灵丹妙药？”
　　赵博文神神秘秘的，老卖关子，就让两个老伙计极其不爽。
　　“接下来我们要把这俩玩意放到新街口去。”赵博文把两个摄像头叠起来，每只摄像头都用透明胶带缠得严严实实，绑着天线和太阳能电池板，硕大一只，他扭头让连翘帮忙拎着无线路由器，“测试一下能不能用725远程连接这俩摄像头，技术部的人跟我说可以，我们还是得试试。”
　　“用725电台远程连接两个摄像头？用同轴电缆或者光纤吗？”连翘跟在他屁股后头问，“从新街口拉五公里长的电缆到指挥部……”
　　“信号衰减太厉害，不行。”赵博文说，“你见过五公里长的网线啊？一百米到头了。”
　　“用光纤！”
　　“多模光纤最多两公里，不够。”赵博文又说，“咱们用无线传输，你怀里抱着的无线路由可以刷成信号中继。”
　　赵博文要把两台摄像头放在新街口，看行为他仿佛是要用摄像头当做诱饵——这令所有人都难以理解，没有任何证据表明大眼睛会对摄像头感兴趣，如果它对摄像头感兴趣，那南京市区里有数十万计的摄像头，大眼睛不得在市区里看花了眼？
　　这是什么奇怪的战术？
　　“不是什么奇怪的战术，这叫大眼瞪小眼计划，如果我的猜想没有出错，那么这东西就是干掉大眼睛的关键。”
　　赵博文拿起一卷透明胶带，用牙齿咬住胶带，恶狠狠地往下一扯。
　　“嘶拉——”
　　半夏将最后一条胶带撕下，层层地缠绕在摄像头上，捆好之后拿起来晃晃，确认摄像头的所有外设都固定住了，将它们扔进背包里。
　　“BG，我这边一切准备就绪。”
　　再把包背上，掏出怀表看看时间，挂好手台，推门出发。
　　天边挂着一弯明亮的月亮，黑色的城市像是沼泽，女孩离开单元楼，站在楼前的空地上望了一眼月亮，转身几步，很快就消失在夜色里。
