
第四十七章 指挥部的灯光
　　今天晚上月光很亮，半夏径直往新街口去了，背包鼓鼓囊囊，装着摄像头和无线路由，这一次她可当心了，不能再走过头。
　　“哼哼”号合成孔径雷达成像遥测卫星在今天正式完成了它的历史使命，重新返回大气层烧毁，算起来它算是超期服役了，卫星项目组给它设计的寿命只有160个小时，而它顽强地多存活了一个昼夜，并在坠毁之前最后一次汇报了大眼睛的位置。
　　它在紫峰大厦一带转悠，抓住这个机会，半夏直奔新街口。
　　第二次出动已经比第一次更有经验，指挥部坐镇梅花山庄，后勤支持团队紧密配合，白杨连翘盯得死死的，相较于第一次行动，今晚的行动更简单更直接，半夏不需要再前往第一第二基地，她只需要在新街口打个转就回来。
　　本次行动的宗旨是“快”。
　　一个字，就是“快”，兵贵神速，越快越好，尽量缩短在外活动的时间。
　　“她就……只需要去扔两台摄像头？”
　　白震仍然难以理解这是要做什么。。
　　“对。”赵博文点点头。
　　“摄像头能起什么作用？”王宁问，“你真把这东西当诱饵？我不觉得它有什么吸引力。”
　　赵博文不说话了，他慢悠悠地转过身去，背着双手，留给众人一个高深莫测的背影。
　　老王冲他狠狠地竖起中指。
　　“BG，我看到了新百大楼……新街口到了，没有发现任何异常。”
　　“各组注意，抵达新街口，完毕！”
　　“注意，抵达新街口！完毕！”
　　“抵达新街口！完毕！”
　　半夏掏出背包里的摄像头，一手一只，每一只都用透明胶带和细布条把摄像头、电池板、无线路由紧紧地捆在一起，这是她在指挥部指导下拼凑起来的远程监控摄像头，从新街口到梅花山庄有五公里远, 这么远的距离要做到图像传输不是一件容易的事儿，技术部门认为利用线缆不切实际, 沿路安置两至三台无线路由勉强可以支持图像数据传输, 半夏从垃圾堆里淘出来几台华为无线路由，指挥部立即找华为改写固件传过来刷机——当初女孩洗劫了珠江路, 拖回来大量有用没用的电子垃圾，在后续的工作里这垃圾山就变成了宝藏，摄像头、主板、电源、网线，常见的电子元件应有尽有。
　　新街口广场是一个巨大的十字路口, 东西向的中山东路与南北向的中山南路在此交汇，形成一个大转盘, 转盘的中心则矗立着孙中山先生的铜像。这里是全国最繁华的商圈之一, 世界毁灭之前每日游人如织, 以广场为核心, 世贸中心、国金中心、南京中心一圈的超级高楼, 也难怪大眼睛老喜欢在这里盘踞。
　　谁都喜欢繁华的地儿, 不仅古今中外概莫能外，连地外系外也不例外。
　　半夏在马路这边放下一台摄像头, 又跑到马路对面放下一台摄像头。
　　这是赵博文叮嘱的。
　　半夏自己也不明白为什么要这样做，老赵千叮咛万嘱咐, 两台摄像头一定分开放, 离得越远越好。
　　且两台摄像头的视线不能平行, 必须交叉。
　　半夏趴下来调整摄像头朝向，确保两只摄像头的视线可以在广场对面交汇, 至此她的任务已经完成。
　　此外还有一个小插曲。
　　打道回府的时候半夏从科巷那边经过，路过自己前两天被追杀的那条街, 吃了一惊。
　　明亮皎洁的月光下，路面上铺满了细碎的绿色枝叶, 女孩站在路口，从街口望向尽头，那一整条街上的植物都被切成一米多高, 断面整齐划一。
　　·
　　·
　　·
　　半夏的工作基本完成，咱们暂时按下不表。
　　话分两头，另一边二十年前，指挥部这边正在紧锣密鼓地安排邱小姐的出嫁事宜，从古至今嫁女儿都是件麻烦事，更别说跨时间跨星系跨种族跨文明的四跨婚姻，作为娘家, 为了让大眼睛这个新郎官能成功地与邱小姐共度春宵，一爆泯恩仇, 指挥部里上百个老丈人可是操碎了心——
　　当老赵找到中核工业的工作组说要派出邱小姐时，工作组激动地紧紧握住老赵的手，说你可总算来了, 我们已经在计算机里把南京炸了一千四百遍。
　　“这里是新街口，南京市区里高楼密度最高的区域，邱小姐当量一万吨, 如果在新街口广场用地爆的方式引爆，能炸出一个直径八十米深度二十米左右的弹坑，核火球直径能达到两百米……也就是说，以邱小姐为圆心画一个直径两百米的大圆，这个圆内的一切东西全部报销。”
　　大屏幕上是秦淮区的3D地图，放大至新街口，主讲人打了个响指，新街口中央膨胀起一个深红色的大球。
　　这个大球直径有两百米，可以预见的是，在核弹爆炸后的零点零零一秒内，新街口广场周边的一圈高层建筑——世贸中心、国金中心、南京中心，这些玻璃幕墙摩天大楼都会瞬间融化人间蒸发。
　　钢铁的熔点是一千五百摄氏度，玻璃到六百摄氏度就会开始软化，它们在核爆的高温面前就像蜡塑的。
　　“核火球内部有一千万度的高温和2000Psi的超压，这就是一颗小太阳，神挡杀神，佛挡杀佛！”主讲人的语气相当狠厉，“在核弹爆炸后的一秒内，爆轰波会席卷整个……”
　　“打住，打住，它的威力我们已经够清楚了。”有人打断他，“我们现在需要知道它会不会对MSR造成危害。”
　　主讲人沉吟了几秒。
　　“那我们接着说，邱小姐爆炸后方圆五百米内的建筑物会被彻底夷平，这个范围内超压可以达到20Psi，人造的钢筋混凝土建筑基本上扛不住这样的冲击，但是到了三公里以外——也就到解放路这儿，爆轰波的超压就会下降到1Psi，也就是震碎窗玻璃的程度，可能会伤人，但是不致命，而梅花山庄距离新街口有五六公里远。”
　　大屏幕上的红色火球外又套了一层更大的半球，这个半球直径三公里，它是邱小姐冲击波的杀伤范围。
　　“这么说，它爆炸时的冲击波不会对梅花山庄造成严重损坏？”
　　“是的。”主讲人点点头。
　　“别忘了第一和第二基地，它们能抗得过核爆吗？”
　　“不用担心，第一和第二基地距离核爆中心足够远，爆轰波抵达它们的位置时，超压大概是5Psi，这个威力可以摧毁大多数民居，但是对地下的三防设施无可奈何，我们在设计两座基地时，第一个考虑的就是防核。”
　　“那么辐射呢？”
　　“辐射的危害比冲击波要大，我们设计这枚核弹时在尽量降低辐射危害和放射性沾染，核爆之后，在核爆中心八百米范围内，电离辐射剂量能达到50Sv，普通人在这样的辐射环境下五分钟内就会死亡……不过他在因为辐射死亡之前就会因为高温或者冲击波挂掉，到核爆中心1公里以外，辐射剂量还有5Sv，这样的辐射剂量完全可以导致人类死亡，就算命大幸存下来也会患上辐射病，所以在核爆发生时一定要做好自身防护，躲起来，躲在建筑物里，躲得越远越好。”
　　与会者们互相交换目光，有点担忧。
　　“还有放射性沾染呢？”
　　“根据赵主任给我们的数据，MSR过去一周多记录的天气和风向，我们认为那边这个季节主要是东北风。”
　　主讲人继续按PPT，地图上以新街口的核爆为中心，往西南方向拖出一条长长的红色尾巴。
　　这条尾巴是如此之长，一直拖到了地图之外。
　　“它要吹到哪儿去？”
　　主讲人不说话，把地图缩放，一直缩放，最后南京市整个市区都变成一个巴掌大小，众人才发现这放射性尘埃一直吹到了芜湖。
　　“它会形成一片近千平方公里的放射性沾染区。”主讲人说。
　　“往这个方向吹，那二号基地就在沾染带内。”有人提醒。
　　主讲人点点头。
　　“是，所以核爆后只能去北边的第一基地。”
　　赵博文在会议室里坐在第二排，其实按身份地位他该坐在倒数第二排，作为一个有权无职、被临时任命的战时前敌指挥，论资历论能耐论肩膀上扛的星星，他比在座的可都差远了，老赵能压得住场子大多数时候靠的是他本人的气势，癞蛤蟆瞪眼睛，见谁都不怕，如果换成老白老王站在这里，对面大领导一为难，多半就不敢再强逼了。
　　你推诿我妥协，最后扯皮扯到明天早上。
　　而老赵就不一样了，作为一个老中二，万年副教授，就算面前坐的是碇司令，他也敢抢了对方那副用502粘在脸上的墨镜，让他睁大狗眼看看还剩多少时间。
　　时间啊时间，赵博文在心里暗暗叹气，明明隔着二十年这么漫长的时间，却每一秒都要争抢。
　　“散会！”
　　主讲人结束了自己的规划布置。
　　所有人起身离席，省委大楼里只剩这最后一间会议室还亮着灯，凌晨一点二十，组织部都该下班了，指挥部还在开会。
　　自己回去也该写篇文章，叫《指挥部的灯光》。
　　老赵坐在那里，默默地想。
