
第四十八章 安全屋
　　一大清早，白杨就被老妈轰起来跟着连翘出去跑五公里，练了这么久，白杨已经练出一身边跑边睡的绝技，人类没法像海豚那样左脑工作右脑休息右脑工作左脑休息，但白杨可以在跑步时让大脑处于放空状态，在此状态下他六亲不认，认不出来。
　　他换好鞋子，睡眼惺忪地打开门，还没踏出门槛，一群蓝衣大汉夺门而进。
　　“早上好。”打头的汉子粗声粗气地打了个招呼。
　　“哎哎哎你们这……你们谁呀？”
　　白杨大惊，睡意都散了一半。
　　这群大汉并不理他，成群结队地往客厅里涌入，手里拎着工具箱、抬着成捆的银色金属线，拎着腻子粉、油漆桶，最夸张的还有扛着一大叠瓷砖的……沉重的高帮长靴踩在老妈刚拖过的地板上，一脚一个黑脚印。
　　白杨立马明白了这是群什么人，心说你们换便装怎么不把鞋也换了？
　　哪有一群人齐刷刷地剃板寸还穿07式作战靴的。。
　　“来啦？来得真早，啊黄队您好您好。”老爹从房间里探出头来，他还穿着睡衣，踩着拖鞋“吧嗒吧嗒”地跑过来和人握手，“材料都带齐了吗？”
　　“带着呢，白组长。”王队拍拍手里的红色工具箱，又指指身后队友们肩抗手抬的材料，“赵主任回来了吗？”
　　“没呢，昨晚去省委开会，开到现在还没回来，大概在那边打地铺了。”白震回答，“咱们事不宜迟，赶紧开工。”
　　白杨站在边上，懵懵懂懂。
　　施工队直扑白杨卧室，小小一间卧室挤进去四个膀大腰圆的男人，他们把椅子、被褥、书包、书架上的书，以及所有能搬动的东西都搬了出来，堆在客厅的墙角，不能移动的物体，就展开透明的塑料布，把它们严严实实地包裹起来。
　　“这……这是在干嘛？”
　　“施工。”白震说, “你怎么还不下去跑步？连翘在底下等你呢，今天上午你们不是要去紫台办公楼和莫愁湖地铁站吗？”
　　“哦哦哦。”白杨一步三回头, 出门下楼去了。
　　施工队在地板上、书桌上、书架上都铺好塑料布, 然后开始铲墙皮，铲完墙皮就用油性笔在砖块上画方格, 往格子里打膨胀螺丝，他们关上房门叮叮当当一阵猛敲，毫不手软。
　　偶尔有拎着锤头凿子壮汉出来，把堆在过道里的材料提进去。
　　这是在干嘛呢？
　　这是在构建安全屋。
　　施工队带来了镀银的粗铜线和4毫米厚的铅板（白杨以为是瓷砖）, 甚至还有淡黄色的含铅防辐射玻璃，他们把铅板严密地铺在北边和西边的墙壁和天花板上, 互相嵌合, 不留缝隙, 再用镀银铜线铺在房间的内壁里, 一圈一圈地铺设, 铺成网格——很显然, 铅板是辐射屏蔽墙，而铜线可以构成法拉第笼。
　　尽管中核工业的工作组表示这枚核弹是专门设计的, 针对辐射和放射性沾染做了优化，距离爆心三公里以外辐射剂量就会下降至0.01Sv, 而在核爆后的二十四小时内, 核辐射沾染区域空气中的辐射剂量会自然下降至最初的百分之一, 也就是说，梅花山庄在核爆发生一昼夜后, 空气中的辐射剂量只有0.1mSv，还赶不上医院里做一次CT。
　　工作组的专家说放心, 咱们的邱小姐干净得很，当年苏联用核弹炸水库, 原子能部部长第一个跳进去游泳。
　　尽管如此，指挥部仍然不放心，老王说单看数据是赶不上做CT, 但你能天天在医院里做CT啊？
　　0.1mSv的辐射剂量持续照射，相当于天天站在X光机前做胸透，短期内不致命，长期来看准不行。
　　核工作组里的小年轻暗戳戳地说这还能有长期啊？
　　王宁当场就暴起要打人。
　　他这体重老白一个人还拦不住，老赵一起拦才拦下来。
　　于是指挥部规划着要把白杨的卧室改造成安全屋，可以防辐射，可以防电磁脉冲, 以免核弹爆炸摧毁Icom725电台，拐两五这一大把年纪的老身子骨可经不起核武器的折腾, 电磁脉冲一来，内部电路要被烧得乱七八糟。
　　所以他们用镀银的铜线沿墙面铺设，构成法拉第笼, 以保护电台不受核爆炸影响。
　　铺好辐射屏蔽墙和法拉第笼，施工组再给墙面糊上水泥，抹好腻子, 泥瓦匠手法娴熟老道，相当了得，白震评价说这一抹，是二十年的抹功啊，水泥和腻子都是特制的，里面掺了硫酸钡，最后施工组把窗玻璃给卸了，换上铅玻璃。
　　做完这一切，把地板上的塑料布一卷，所有垃圾都被卷走。
　　干净利落。
　　“喔……黄队，你们做得很好啊，效率很高。”
　　赵博文探头进来望一眼，白杨卧室内部陈设如初，只是四面墙壁和天花板焕然一新，跟重新装修了一遍似的。
　　“赵主任，你回来了。”
　　“刚刚从省委回来，开了一夜又一上午的会。”赵博文打个哈欠，“最近这段时间，忙得晕头转向……”
　　“客厅和其他地方需要改装吗？”
　　老赵扭头望了一眼乱糟糟堆满文件和电脑的客厅，摇摇头：
　　“算了，这边不适合大规模动工，改客厅改到明天都搞不完，把卧室改造一下能保电台周全就行，你们的任务完成了。”
　　“那我们就回去复命了。”
　　黄队“啪”地一下立正敬礼。
　　施工队列队鱼贯而出，最后一个走的人顺带把地板给拖了。
　　临近中午，白杨回来才发现自己的房间好像变了样——其实什么都没动，唯独墙壁变干净了。
　　·
　　·
　　·
　　“是明天吗？”
　　“是的，大小姐，飞船会在明天发射，也会在明天返航，并在你家……呃，我家附近降落，OVER.”
　　“它会落地？”
　　女孩有点惊奇。
　　“当然，它当然会落地，不落地怎么把核弹送到你的手里？”白杨解释，“会有一个很大的返回舱落地，落地的时候反推火箭点火，轰地一下，蛮壮观的，邱小姐就坐在里面呢，你把它接出来就好啦，OVER.”
　　“BG……它……它不会砸到我吧？”
　　女孩又有点担忧。
　　白杨一愣，他可没想过这个，不过仔细一想真有这个可能，往常载人飞船的返回舱都是在内蒙古四王子旗的着陆场降落，那地方地广人稀，可从没飞船在南京市中心着陆的，于是他摘下耳机扭头喊：“爸——！她问飞船会不会砸到她，有这个可能吗？”
　　“有——！”老爹回答。
　　“什么？”白杨吃了一惊，“那该怎么办？”
　　“还能怎么办？机灵点，看到它落下来就躲远些，剩下的靠佛祖和菩萨保佑，你王叔已经去栖霞寺烧香了。”
