
第四十九章 联合国秘书长卡卡罗特
　　老王说栖霞寺的佛祖和菩萨比鸡鸣寺的就要灵通，鸡鸣寺的神佛把法力都点在姻缘上了，一个个都是姻缘破坏神，在这个邱小姐出嫁的关键档口，绝对不能去鸡鸣寺烧香，老王还下令整个指挥部所有人近期都不能去鸡鸣寺，连路过都要绕道。
　　“BG呀BG，我现在还不能明白为什么要扔两个摄像头过去，这是要做什么呢？”
　　“诱饵。”白杨回答，“它可以吸引大眼睛，我猜是这样，OVER。”
　　“它为什么可以吸引大眼睛？”
　　女孩很好奇。
　　“你之前不是说它总和你对视吗？我估摸着这玩意应该有追踪人类视线的机制，你盯着它看的时候它也会盯着你看，这就是用摄像头的视线作为诱饵，吸引大眼睛踏进伏击圈，OVER.”
　　白杨想到了一个自认为靠谱的答案。
　　“可是摄像头哪会有视线？”半夏更不解了。
　　摄像头是信息单向传播的链路，是信息传播的单向阀门，监控者可以看到被监控者，被监控者不可能看到监控者，全南京市满大街的摄像头，谁能通过摄像头看到监控后面坐着的人？
　　如果这一点可以做到，那结果是很可怕的，电视里的人可以看到电视外的人，《新闻联播》的主播可以在晚上七点同时看到几亿中国人。。
　　几亿中国人同时出现在瞳孔里，难以想象那会是什么样的场面。
　　白杨挠了挠头，他也觉得这不可能。
　　“他还让我尽量把两个摄像头的距离拉远，视线交叉，这又是为什么呢？”半夏闷闷地问。
　　“或许是要确定核弹的起爆点？就像战斗机上的机枪弹道交汇点那样, 视线交叉的位置就是核弹引爆的位置。”白杨又想了一个自认为靠谱的答案, “我们必须把这东西放在预定位置，否则炸不死它, 核武器威力也是有限的……你觉得呢？OVER.”
　　“嗯……不想了不想了不想了，我不想讨论这些，我好累啊——！”女孩瘫倒在椅子上，捂着后脖子努嘴, “我昨天晚上爬了好久的路灯杆子挂无线路由, 可是我腰背还在疼呢，上次掉进下水道里身上的伤还没好，就冒着生命危险出去干活儿，我这么辛苦, 要听一些好听的话！”
　　“大小姐辛苦了, 我谨代表2019年的七十亿地球人对您表示诚挚的感谢与问候，OVER.”
　　“还要！”
　　“大小姐，我们对你的感激如滔滔江水，连绵不绝, 一泻千里, 千里迢迢，OVER。”
　　白杨老直男了。
　　“我不要感激，夸我夸我夸我夸我！”
　　“今天我从书架上拿了一本《论语》，随手一翻, 看到的第一句话就是：子曰大小姐天下第一。”
　　“还要！”
　　“我又从书架上拿了一本《庄子》, 随手一翻，看到庄周说他梦到你了。”
　　“换一个！”
　　“我为你带来了联合国秘书长的口信, 他说全世界人民都不会忘记你所做出的伟大贡献, 他们要在阿尔卑斯山上给你塑像，OVER.”
　　“联合国秘书长？他是谁？”
　　“他叫卡卡罗特，OVER。”
　　“哦……”半夏半信半疑地点点头, 她犹豫了一下，接着说：“那代我谢谢卡卡罗特, 塑像的时候要塑好看一点啊。”
　　·
　　·
　　·
　　结束通联, 白杨在椅子上沉默地坐了许久, 一双有力而纤细的手落在他的肩上，帮他捏了捏。
　　“我觉得你一点都不开心, 却要在通联时装出精力充沛情绪高涨的模样，还要给她讲笑话。”身后的人一边捏肩一边说, “累不累？”
　　“翘姐。”白杨轻声说, “能帮我把灯关上吗？”
　　“好。”
　　连翘把卧室里的灯关了, 房间里顿时一片漆黑，窗外还有昏黄的路灯灯光，但路上没有行人车辆，此时已经到了凌晨一点多，这个城市已经睡下了。
　　白杨默默地坐在黑暗里，在窗前留下一个一动不动的模糊背影，仿佛失去灵魂的空壳, 连翘走过来把手按在他的肩膀上，感受到连翘手心的温度和力量, 白杨才动了动，他抬起手盖在连翘的手上，用力握紧了。
　　连翘拍了拍他的手背。
　　“计划能成功吗？”
　　“都到这个时候了, 明天核弹就要发射，还想这个？”连翘轻笑。
　　“可是我们一路狂奔到现在，根本没有喘息的时间, 哪有空档留给我慢慢思考呢？”白杨盘起腿来，“再说思考又有什么作用？思考只是浪费时间，多思考一秒，末日就逼近一秒。”
　　“大家都是在蒙眼狂奔。”连翘点点头，“谁知道能不能成功呢？先做了再说。”
　　“可是……”
　　“可是那个小姑娘究竟能不能因此得救呢？核武器真的不会伤害到她吗？”连翘说。
　　白杨张了张嘴，没说什么。
　　“小白啊，这个问题谁都给不了你答案，无论是谁都想救她，你爸也好，王叔也好，赵主任也好，又有哪个老父亲不想救自己的闺女。”连翘弯下腰揽住他的肩膀，细软的发丝垂落下来，“但任务的成败高于一切，全人类的利益高于一切。”
　　“我们好残忍。”
　　“是的，你是主犯，我是帮凶，我们所有人都是帮凶。”
　　白杨的身体慢慢地前倾，额头磕在桌面上，一动不动。
　　他不敢思考。
　　一旦思考，就心乱如麻。
　　假使他们真能完成任务，那么未来会得到改变吗？
　　假使未来能得到改变，那么大小姐又会变成什么样呢？
　　果真如连翘所说，不要思考，蒙眼狂奔吧，这是一场争分夺秒的百米短跑，没人有时间停下来慢慢思考，你要做的就是盯住目标，然后拼尽全力。
　　先拼尽全力，再看是非成败。
　　白杨抬起头望向窗外，窗外是静谧的夜晚，对面的楼里寥寥还剩几盏灯光，明天长五遥三火箭将带着那枚核弹发射升空，此时此刻，那枚纯白色的重型火箭正安静地屹立在两千公里外的勤务塔里，头顶上一片璀璨的星空。
　　无论是2019年还是2040年，这都是暴风雨前的片刻平静。
　　“累了就睡觉，好好休息。”
　　连翘拍了拍他的后背，转身拉开房门，忽然又回过头来说：
　　“明天记得早起。”
　　·
　　·
　　·
　　2019年12月27日20时45分，长征五号遥三运载火箭在中国文昌航天发射中心点火升空，飞向二十年后的漫漫未来。
