
第五十章 等啊等啊等到天亮
　　在使用核武器之前，半夏必须保护好自己，中核工业给出了详细的自我保护指南（专家组仍然认为邱小姐爆炸在可预见的未来不会给女孩造成实质性伤害，但他们拗不过指挥部的三个老爹），在指南里细致地说明了如何在核爆后生存，半夏逐条逐条地排查，检查门窗的密封性，用塑料布把物资严密地包裹起来，但无论怎么做防护——用专家组的话来说，都不如跑得远。
　　中核工业建议半夏在核爆后的一周时间尽量远离梅花山庄，往东转移，到南理工或者农科院附近躲一个星期，如果条件允许，躲到紫金山背后的栖霞区去当然更好，这个季节刮的是东北风，栖霞区是上风口，不受沾染的影响，所以半夏是在做转移前的准备。
　　这可是个大工程。
　　半夏把睡袋帐篷雨披都卷起来，用绑带紧紧地扎在自行车的架子上，吃的喝的用的都塞进背包里，她蹲在地板上，用力拎了拎包，真沉，再把它重重地放下来。
　　包后面探出一个小小的脑袋。
　　“要搬家了呀黄大爷。”
　　女孩伸手拍了拍黄鼠狼的小脑袋。。
　　黄大爷昂起脑袋，一扭头跑掉了。
　　“别跑远了——！”半夏喊，“别到时候找你找不着！”
　　黄大爷没回应，也不知道听没听见，女孩叹了口气，真不让人省心。
　　她起身坐到椅子上，慢慢地舒了口气，又觉得应该再喊一声，于是她冲着房门喊：
　　“别跑远了啊！”
　　屋子里已经收拾得差不多, 能带走的都打包了, 不能带走的都封存了，比如说厨房里的明代景泰青花侍女踏青图罐, 还有洪武釉里红岁寒三友纹梅瓶，以及大大小小的瓶瓶罐罐，带不走统统在楼下挖个深坑埋起来。
　　这么多东西临时来收拾肯定是来不及的，半夏必须提前准备。
　　现在的时间是12月27日下午三点。
　　女孩默默地坐在椅子上, 面前的桌上挤得满满当当, Icom725业余无线电台、赛扬3150工控主板，显示器、电源、键盘，摄像头，各种凌乱的电子元件堆积成山, 桌子底下还堆着电瓶, 横着三脚架，烧报废的液晶屏，这都是她过去几个月的劳动成果，就半年之前, 她还不敢想象自己能搞定这么复杂的系统, 瞧瞧，时间要改变一个人是多么简单，它用不了多久，就能让自己变成另外一个人。
　　半夏拿起耳机戴上, 脸上不自觉地挂上微笑。
　　再把耳机摘下, 脸上又恢复成面无表情。
　　再戴上，又在微笑。
　　再摘下, 又面无表情。
　　她把耳机放回到桌上, 一动不动地注视着它，双眼一点一点地眯起来，是从什么时候开始, 自己也学会了伪装？
　　伪装成一个永远精力充沛、意志坚强、快乐开朗、不可打倒的姑娘。
　　你明明知道你不是那样的人。
　　半夏轻声说。
　　你怯懦，你害怕, 你畏缩, 你想逃避, 你不敢直面那么大的困难和危险，你害怕核弹, 害怕大眼睛，你快撑不下去了。
　　“你演给谁看呢？”
　　女孩对着桌上的耳机说。
　　可是耳机保持沉默。
　　·
　　·
　　·
　　当天晚上长五遥三火箭发射时指挥部里正在看直播, 当然不是央视那糟糕到家的直播, 而是另外专门线路, 贵宾机位中的贵宾机位，长五脸上的毛孔都能看见清清楚楚，从早上吃完饭开始老赵老白老王他们就在蹲守，与文昌中心远程保持同步，他们可以说是全世界对本次发射最紧张的一伙人，指挥部很清楚机会难得，成败在此一举——一旦发射失败, 就算长五有备用箭，邱小姐也没备份的了。
　　中核工业反复强调说你们只有一次机会, 这枚核弹我们只有一颗，想再搞一颗一模一样的最快也得两个月后，我知道你们等不起。
　　老赵说闭嘴, 你们把我搞紧张了！
　　于是一下午老赵都在和发射中心联系，反复确认步骤，几乎到了骚扰程度, 直到发射中心忍无可忍，怒喝你能不能闭嘴？再打电话过来干扰我们的工作，这枚火箭要是出了岔子你负全责！
　　这话听得——那叫白震和王宁心里一个舒坦呐。
　　总算有人能治治老赵这个王八羔子了。
　　赵博文被怼了回来，颇为无奈，他郁闷地坐在沙发上，远远地望着两千公里之外的火箭屹立在灯光下冒白烟。
　　“专业的事交给专业的人去干，对吧？”白震对王宁说，“不懂的外行就别去添乱，这是最基本的工作原则。”
　　王宁点头称是：
　　“我从来不在别人忙的时候打搅人家，讨人嫌。”
　　“这是素质问题。”老白说。
　　“是，素质问题。”老王也说。
　　当晚八点四十五分，长征五号遥三火箭点火，指挥部里众人的目光追着那个大白胖子在空中逐渐远去变成一个发光的小点，说实话谁的心里都相当忐忑，长五技术还不够成熟，两年前遥二火箭发射时就出过问题，氢氧发动机工作异常导致任务失败，指挥部几百号人一点大气不敢出，死死地紧盯着不放，这是没办法，要是有办法跟着一起上天，指挥部里肯定会有人去的，别人不说，赵博文就要第一个报名，他要从火箭发射一直跟到打开整流罩才肯放心。
　　好在长五团队和栖霞寺的佛祖都靠得住，当晚八点五十分，星箭分离，指挥部确认载荷成功入轨，运控大厅里那块久违的大红屏幕亮起，所有人起立鼓掌。
　　新载人飞船原型机搭载邱小姐进入轨道，并在一个小时后切断与地球的一切联系，它将是人类世界发往未来最庞大的时光慢递，飞船的运行轨道被设计成一条前往太阳与地球的L4拉格朗日点的路径，在L4点飞船将以晕轨道转悠二十年，同时和地球保持公转周期上的同步，直到返回日临近，再重启发动机返回地球。
　　这同时也是迄今为止最复杂的时光慢递任务。
　　比之前的哼哈二将还要复杂，主要复杂在再入大气层上。
　　哼哈二将的轨道设计最复杂，但它们不需要进入大气层，不需要面对这个人类航天史上最大的难题，一头扎进稠密的大气对任何航天器都是生死关，而邱小姐从一个天文单位外的L4点返回地球，再入大气层时的速度远超近地轨道——这也是为什么指挥部需要把新载人飞船借过来，新载人飞船是为了登月甚至登火任务准备的，它拥有高速返回地球大气层时仍然保证自身安全的能力。
　　“成了！发射成功！”白震拍案而起，“谁去买瓶酒，咱们庆祝一下？痛饮庆功酒——”
　　“买什么？”老妈悄无声息地出现在他身后。
　　“没没没没什么……不过这可是大喜事，就不能破例……”
　　白震还想挣扎。
　　“喝酒误事！”老妈一点面子不给，“你们的工作全部完成了吗？就想着要喝酒了。”
　　老白萎了。
　　站在事后的角度上看，白震这口庆功酒确实想早了，火箭成功发射仅仅只是成功了一半，而另一半，得要等到晚上十点以后才能见分晓，按照原定计划，飞船将于二十年后的12月27日晚上十点左右重返地球——于是一群人挤在白杨的房间外头等消息，等那艘飞船返回地球的消息。
　　白杨跟女孩说，载人飞船返回地球非常壮观，是超大号的流星，从夜幕下划过，全世界都能看到，所以女孩就开开心心地做好准备看流星。
　　她坐在那里等啊等啊，等到了第二天天亮。
