
第五十三章 赵博文我屌你妈
　　卧槽。
　　我操操操操操操操操！
　　白杨从椅子上弹起来，抬着两只手不知道该做什么，这个消息太惊人，惊得他大脑僵硬无法转动，几秒钟后他抬手按住额头让自己冷静下来，一边深呼吸一边告诉自己先别高兴得太早。
　　白杨立即上网搜索新载人飞船返回舱的确切图片展示给对方看，多确认了两遍，再让对方把通话模式改成音频。
　　“BG，我见过这个东西，这个返回舱，一个圆头圆脑的玩意，又高又大，半截埋在泥里，和你给我看的图片非常相似，如果我没看错的话……它就在人寿广场那个大坑里。”女孩在频道里说，“我还以为是个没爆的大炸弹呢。”
　　“它……它是什么时候到的？”白杨声音都在抖。
　　“你是说那个返回舱吗？我不知道它是什么时候到的，好多好多年前它就在那儿了，我第一次从南图对面经过时，那个大坑就在那儿了。”
　　我的天呐。
　　白杨轻声说。
　　时间真是奇妙的东西，当你以为它要失约的时候，它实际上已经等了你好多年。
　　女孩多少次经过南图对面的人寿广场，都对那个大坑视而不见，如果飞船有思想，它肯定要郁闷为啥半夏不搭理它，可它也不能说话，不能呼喊，就这么风吹雨打地蹲在坑里，蹲了很多年，蹲到头上长草鸟做窝，蜗牛慢慢爬上来。
　　倒霉的飞船肯定不知道它来早了，它抵达的时候，女孩还不认识它。
　　白杨不清楚飞船发生了什么，但可以肯定的是某个环节一定出现了问题，飞船提前返回了，并且坠落在人寿广场，八吨重的金属疙瘩以极高的速度撞塌大楼砸在地上，震塌了周围建筑不说，还在地上撞出一个大坑。。
　　不幸中的万幸是导航没坏，它找准了位置，落在梅花山庄附近。
　　真是天不绝我。
　　白杨哆哆嗦嗦地掏出手机，立即给老爹打电话。
　　·
　　·
　　·
　　白震这个时候正蹲在会议室外头的走廊上吃宵夜，白震、王宁、赵博文几个人靠着墙蹲成一排，一只手端着一次性纸杯，盛着白开水，另一只手抓着又冷又硬的蛋糕，晚上的会已经开了三场，从晚上八点半开到凌晨两点，开一场休息十分钟，每一拨都是不同的人，门外桌上摆的茶点都要吃完了，也没人上新的。
　　会议室里暖气开得极足，一群人闭门吵架，屋子里的二氧化碳浓度高得令人头晕脑胀，只有会议间隙的休息时间才能出来透气，但走廊的空气质量比会议室内也没强到哪儿去，所有人都饥肠辘辘，把门外的茶点一抢而空，白震抢到了两只蛋糕，一口一个。
　　“要我看呐，吵不出结果。”王宁蹲在边上，腮帮子鼓鼓的，“他们第一个考虑的是推卸责任，你听听这帮人说的，明面上是在讨论任务失败的原因，实际上重点是本组工作绝对没出问题，出问题的是其他项目组。”
　　“谁都能甩锅，我们该把锅甩给谁？”白震撇撇嘴，抬头环顾一周，其他与会者三三两两地站在走廊里，互相攀谈。
　　“甩给佛祖。”赵博文说，“栖霞寺里的佛祖和菩萨是第一责任人，就这么说。”
　　“就这么写报告？上头要撤了你的职。”王宁说。
　　“撤撤撤，早点他妈的撤。”赵博文骂骂咧咧，“不撤是我孙子。”
　　“有本事你这话当面跟领导说。”白震白眼一翻，“不说是我孙子。”
　　“去你妈的。”老赵说。
　　“也不必太悲观，俗话说天无绝人之路，说不定今天晚上飞船就到了，有这个可能性，对不对？”白震抬眼望着天花板，把最后半块蛋糕塞进嘴里，真是见鬼了，平时怎么没觉得这蛋糕这么好吃？
　　吃完他又去张望，发现桌上已经被拿空了。
　　“是有这个可能性，不过咱们接下来不能再做这个指望，要抛弃幻想，准备战斗。”赵博文拍拍屁股起身，“走了走了，该回去了，下半场要开始了。”
　　接下来一场漫长的会议，各大项目团队负责人激烈地讨论如何二次展开行动，如何保证二次行动取得成功。
　　王宁坐在底下皱眉，一言不发，身边这些人嘴一张他就知道要说什么话，他的耳朵要磨出茧子了，尽管人人都在看似认真煞有介事地讨论任务细节，可王宁很清楚这是无用功，今天晚上他们把嘴皮子磨破也不会把计划往前真正推动一步，所有人都沉醉在假装努力的温水里自我催眠，好像坐在这里吵架真能吵出什么结果来，从某种意义上来说，这间会议室其实是座舞台，舞台上的每个人心照不宣地演戏，演给别人看，也演给自己看，大难将至，他们必须得做点什么，或者假装做点什么，这是他们的职责。
　　其实在这儿叨叨不如找栖霞寺的主持过来念经，后者可能更有效果。
　　这世上百分之九十的会都不如和尚念经，这一点王宁深有体会。
　　“第二点，应当保证目标在核弹有效杀伤范围内，这个需要人工手动调整，如果我们把核弹投放在梅花山庄附近。”主讲人手里捏着一只笔，用笔帽在PPT上点来点去，“把核弹搬运到预设引爆点是高风险行为，应当备注标红。”
　　“我们还有没有办法再次监控刀客的行动？”
　　“需要遥测卫星。”
　　“卫星准备需要时间，更麻烦的是火箭。”
　　老赵抄着两只胳膊，看谁都不爽，嘴撅得可以挂啤酒瓶子。
　　任务失败给他造成了很大麻烦，这让赵博文在整个指挥部里说话的底气没那么足了，在他看来，这世上第二困难的是拯救世界，第一困难的是统率如此庞大一个团队去拯救世界。
　　“恭喜你发财——！我恭喜你精彩——！”
　　会议室突兀地响起刘德华喜庆的声音，打断主讲人的PPT，也打破了严肃的氛围，所有人一愣，都转头循着声音望过去。
　　白震手忙脚乱地把手机从口袋里掏出来，将电话按掉，主讲人微微地皱眉表示不悦，开会时把手机静音或者震动是基本常识。
　　老白按掉电话，把手机藏到桌子底下，有点尴尬地笑笑。
　　“开会的时候希望大家把手机静音或者关机。”主讲人干咳了几声，“那我们接下来再看第三点……”
　　白震在桌子底下偷偷地用微信回复：
　　“儿子，我在开会呢，啥事打电话找我？”
　　几秒钟后，白杨回复了。
　　手机微微一震，老白打开微信看了一眼，眼睛越瞪越大越瞪越大，大到眼珠子都要从眼眶里掉出来。
　　“我屌！”
　　老白陡然一声大喝，把所有人都吓一跳。
　　主讲人也给吓住了，茫然地把视线投过来。
　　“我屌——！”老白用力一拍桌子，腾地起身，“我屌你妈我屌你妈我屌你妈！我屌你妈的老赵！赵博文我屌你妈——！”
