第十一章 千里姻缘无线牵
　　第二天半夏起了个大早，哼着歌收拾东西，在屋子里蹦蹦跳跳。
　　她心情很好。
　　早餐吃甘蓝莲子粥搭配马齿苋凉拌熏鹿肉丝，抹盐腌制的熏鹿肉口感有点硬，所以要撕成细丝，搭配莲子野菜粥吃起来才很香。
　　今天要出门！要去完成一次历史性的会面！人类文明毁灭之后，仅剩的幸存者们第一次重新相见。
　　如果人类未来还能延续下去，那今天必将是载入史册的日子——九月八日，人类文明重新发端的日期，如果未来世界仍有宗教，那今天就是《圣经》里的创世纪第七日，是出埃及记里摩西带领族人分开红海之时，在数百年后的《新圣经》里，会这样记载：半夏一开电台，麦克斯韦便用电磁波，使幸存者们一夜知晓，城市苏醒，人类重获新生。
　　“你从天而降的你，落到我的马背上。”
　　半夏哼着歌，手里拎着包，所有需要随身携带的装备都依次平摊在地板上，摆了满满一客厅。
　　她一个一个地清点。
　　有打火机，也有引火器，引火器是一根镁条和半根锯条，点火时用锯条把金属镁刮在干草或者纸面上，即可点燃取火，这样的引火器结构简单，且不怕水。
　　“如玉的模样，清水般的目光，一丝浅笑让我心发烫。”
　　这次半夏往背包里放了两倍的干粮，每一块干粮都用塑料布包好，如果以后这里的人数增加，那食物压力也会增大。
　　好在南京市从来不缺吃的。
　　“你头也不回的你，展开你一双翅膀！”
　　“寻觅着方向，方向在前方。”
　　女孩哼着歌一步步下楼，打开楼下703的门。
　　这一户空空荡荡，所有的家具都被搬走了，随着半夏打开门的“嘎吱”声，一张毛茸茸的小尖脸从卧室里探出来。
　　“早上好啊黄大爷。”半夏跟它打招呼，“没打搅你睡觉吧？”
　　黄大爷显然对她习以为常，它在卧室门口蜷起来，用前脚挠了挠痒，眯起眼睛打了个哈欠。
　　这只黄鼠狼在这里住了好些年，半夏对它有印象的时候，黄大爷就是这里的住客了，它住在703，后来703被半夏和老师征用为配电室，也没把它赶走，反倒经常给它带吃的，这只黄鼠狼的晚年生活过得相当惬意。
　　半夏反手把门合上，抬脚踏进客厅，小心翼翼地避开地板上的白色PVC管子，这一户的所有杂物都被清理了出去，只有一个巨大的金属架子和一座锈迹斑斑的银色机柜靠墙而立，架子上摆了整整一墙的汽车电瓶。
　　一共四十个。
　　四十台汽车电瓶，密密麻麻的黑色电缆从电瓶上接出来，然后分流束进几十根白色的PVC管道里，从客厅的落地窗出去，看上去蔚为壮观。
　　当年老师带着她，把所有找到能用的汽车电瓶全部搜刮到了这里，从此她们的所有用电都依靠这四十台汽车蓄电池，一台电瓶的电压是12伏，把四十台电瓶串联起来，就是一个五百伏的高压电源，这个庞大的蓄电池组接入架子旁的银色机柜，那机柜是一台EPS，全称叫紧急电力供应系统，是老师从附近的南京农业大学校医院里找到的，它本质上是个变频器，可以把500伏的电压逆变成220伏。
　　EPS再走线进入楼梯间，220伏的交流电沿着楼梯上行，进入楼上的803，给半夏的日常生活供电。
　　电瓶组上一共接了三组线，两组输出，一组输入。
　　除了输出EPS的一组线，另一组输出线不经过EPS机柜，而是直接从落地窗出去，沿着外墙下落，接入高压电网。
　　高压电网其实就是一道篱笆，不到一人高，用绝缘的木头做支架，每隔两三米竖一根碗口粗的木头棒子，再用金属线沿着木支架把中沁苑11栋整栋楼都圈起来。
　　金属线是剥掉外皮的室外电话裸线，它是三根铜线四根钢线拧成的双绞线，其中钢丝保证强度，铜线保证导电，是做电网的绝好材料。
　　木头支架上的电线从上往下数一共有六道，每两道电线之间的距离十厘米，彼此绝缘，互不接触，其中一三五接的是正极，二四六接的是负极——正常情况下它们之间泾渭分明，相安无事，井水不犯河水，如果一旦有入侵者触碰到电网，将相邻的正负线路接通，那么五百伏的电压就能劈死不速之客。
　　与许多人想象不同的是，高压电网在正常接通状态是不耗电的，因为这个电路的正负极是开路，只要没有东西撞上来，那它在那儿摆一年也不耗什么电。
　　下雨怎么办？
　　半夏问。
　　下雨它也不会导电么？
　　不会的，老师摸摸她的头，只要电压不高于一千伏，我们就不用考虑雨水问题。
　　负责给电瓶组充电的是太阳能板，太阳能电池板是老师带着半夏从路灯上拆下来的——在人类消失之后，太阳能路灯仍然在工作，它们在天黑之后准时亮起，在这个死寂的无人城市孤零零地亮着，像是人类文明死去之后残留的灵魂。
　　太阳能板全部挂在阳台外壁上，不平铺在房顶上是为了防鸟粪，一块太阳能板十几伏的电压，刚好一块太阳能板接一台电瓶，相当简单粗暴，但设计上的简单就要付出实际操作的代价，这乱麻似的电缆她们接到手抽筋。
　　电缆接好之后屋子里跟盘丝洞似的，为了方便整理，半夏和老师又把电缆全部分类收拢，束进白色的PVC塑料管里，这样可以防老鼠咬。
　　老鼠贼喜欢咬电线。
　　这是为什么半夏和老师要把黄大爷留在703，有黄大爷在，老鼠不敢那么猖獗。
　　每隔两天半夏都要下来检查电源，她在电瓶组前驻足良久，又蹲下把架子底下的汽油发电机拖出来，拂去上面的灰尘。
　　“黄大爷呀黄大爷，你说如果其他人到这里来了，让他们住在你这里还不好？”
　　半夏扭头问。
　　黄大爷趴在地板上，纽扣似的小小黑眼睛盯着她，两条前肢蒙着湿润的鼻子，眼神无辜。
　　“好啦好啦不会赶你走的。”女孩噗嗤一笑，“这里也没法住人，让他们住到对面那户去吧。”
　　黄大爷歪了歪头，也不知道听没听懂。
　　·
　　·
　　·
　　白杨打着呵欠从房间里出来，老妈趁机进房拖地。
　　她只有等白杨出来了才能进去，以免看到什么不该看到的东西。
　　老爹坐在桌子边上刷头条，电视开着，CCTV13频道正在放新闻直播间，主播的声音向来是这个屋子里的背景音乐：
　　“据信，我国将于明年正式启动觅音计划，这是我国第一个主动对外寻觅地外宜居行星乃至外星文明的探测活动，觅音计划或将为系外行星探测活动注入新的活力……”
　　白杨一屁股在椅子上坐下来，喝了一口水，指着电视里的画面说：“要是我们也有那么大的天线就好了，用它来搞无线电通联不是爽到爆炸？”
　　老爹抬头瞄了一眼，“那是FAST，射电望远镜。”
　　“那它可以发射吗？”
　　“它只能接收，不能发射。”老爹说，“这口大锅能听到外星人说悄悄话，用它搞业余无线电，简直暴殄天物，你昨天晚上熬夜是又玩电台了吧？”
　　白杨扭头看了一眼老妈，悄悄地点头。
　　“情况咋样？”
　　“有一个，就是上次跟你提过的那个黑台，我又通联到她了，其实不是黑台。”白杨回答，“BG4MSR。”
　　“BG4MSR？”老爹皱眉。
　　“她的呼号。”
　　老爹努力回忆了一下，然后摇摇头，“没听过这个呼号，莫非是最近新考证的人……最近CRAC也没举办考试吧？唉，我也不太清楚，智障谱我都给卸了。”
　　“智障谱我也卸了。”
　　“为什么？”
　　“又打不开了。”白杨说，“不说这个了，爸你给我出个主意，BG4MSR约我眼球呢，今天下午六点，在苜蓿园大街到中山门路那个路口见面，这怎么办？”
　　现在回想起来，白杨也不知道自己为什么就这么答应她了，答应得是干净利落，可接下来一整晚他都辗转反侧难以安眠。
　　这大概就是纯情小男生的纠结吧？
　　白杨这么想。
　　“哦？”老爹倒是很淡然，“她也是南京人？”
　　白杨点点头。
　　“那挺好，你就去呗，蛤蟆之间经常线下聚会的，你们可以交流一下技术。”老爹处事不惊，“你知道我和你妈怎么认识的吗？”
　　“怎么认识的？”白杨一愣，心说莫非是千里姻缘无线牵？靠无线电台认识的？
　　“相亲认识的。”
　　白杨：……
　　“我的意思是，你没必要跟我一样。”老爹解释，“我当年是在部队里，没有条件，没有办法，只能相亲，我要不是搞得没办法只能去相亲，我能和你妈这样……”
　　“我怎么了？”老妈从卧室里鬼探头，室内气温陡降五度。
　　“……和你妈这样完美又优秀的女人结婚吗？”老爹说。
　　老妈冷哼了一声，又缩回去了。
　　爷俩都松了口气。
　　“杨！”老妈在卧室里喊，“我不反对你和谁见面，你要是想去那可以去，不过你今天得给我把发下来的数学卷子全部做完！刘老师在群里强调了，明天要讲评！”
　　白杨叹了口气，在今天下午六点到来之前，他还有能把人碾死的书山题海要跨过去。
