
第五十四章 它找到我们了
　　凌晨两点，一大群人连夜驱车赶往梅花山庄，车队在无人的中山东路上狂飙，白震一辆破丰田打头阵，他老司机了。
　　刚刚在会议室里老白暴起大骂赵博文，惊得众人愕然，骂这么狠只有一个可能，那就是赵博文派人把老白家祖坟给掘了，但接下来白震的消息让所有人炸锅，会议室里寂静了三秒，赵博文第一个冲了出去。
　　白杨在反复确认女孩所见的究竟是不是飞船返回舱时（连翘教了他不少询问技巧，如何让被询问者全面地回忆并交代所有细节），一大伙人呼啦啦地涌进来，白震推开卧室的房门，气喘吁吁地扯着嗓门问：
　　“真的找到它了？”
　　白杨摘下耳机，扭头说：“准确地说，应该是它找到我们了。”
　　·
　　·
　　·
　　一个紧急作战会议在客厅里召开，谁也没法说清为什么飞船提前了这么长时间就返航，但不幸中的万幸是它没走丢，飞船的项目团队负责人百思不得其解，计划中的任意一环出现谬误都会导致差之毫厘谬以千里，返回舱最后落到非洲都不奇怪，可匪夷所思的是它仍然老老实实地回到南京了。
　　任务团队体会到未来是一个纯粹的黑箱，你把任何东西送进去，它的发展都不可预知，你只能等待那个黑箱输出结果。
　　“我们估计核弹还有效，只要返回舱还保持完整，核弹就能用。”核工作小组说。
　　“这么结实？”白震问。
　　“我们在设计的时候，对核弹的要求是，它在飞船着陆失败时仍然可以保证安全性，返回舱可以烧毁，但核弹不能损毁。”核工作小组回答，“MSR观察到的返回舱保持了主体结构的完整性，那么核弹大概率还有效。”
　　“那咱们不用再等两个月重新设计核弹了？”
　　“应该不用。”
　　“好！”赵博文用力拍巴掌，这是近些天来他听到的唯一一个好消息。
　　“核弹还在问题不大，但密钥铁定损毁了。。”核工作小组的某人从脚边一叠A4纸上撕下细细的一条，举起来晃了晃，“密钥就这么大，很细很薄，我们没法让它太坚固，如果飞船不是正常着陆，那么它毫无疑问抵抗不住冲击。”
　　众人把目光投在那张小纸条上，它只有大拇指的指甲盖宽度，几寸长短。
　　“没有密钥有可能启动核弹吗？”赵博文问。
　　“绝无可能。”核工作组摇头，“没有密钥，核弹的解锁链路就是断路，闭锁无法打开，要是强行打开就会损坏核弹结构，导致核弹失效。”
　　“密钥可以重新制作一枚吗？”赵博文问。
　　“可以。”核工作组点头。
　　“重新制作一枚密钥需要多长时间？”
　　“十二个小时。”
　　“好，那打个电话，让他们重新再做一枚密钥。”老赵说，“小连，你帮忙做一下备注……”
　　“现在凌晨两点半，连翘都去睡觉了。”王宁说，“你给谁打电话呢？”
　　“明天早上，明天早上上班的时候打。”
　　“制作密钥很容易，但要把它送过去不那么简单。”核工作组说，“这个东西很精密，也很脆弱，而且绝对不能丢失，通常的时光慢递手段不适用。”
　　“不能装进时光胶囊丢进湖里？”王宁问。
　　“绝对不行，这是核武库的密码，无论如何不能丢失，我们任何人都担不起它可能丢失的风险。”核工作组说，“它只能有两个结果，要么送到目标手里，要么彻底损毁。”
　　“它要是丢了，咱们都得进去，少说判个几年，政治保卫干部盯指挥部盯得贼特么严。”有人低声说。
　　王宁皱眉，他目光环视一圈。
　　“要不就把它藏在这里？在墙上凿个洞，把它砌进墙里？”
　　“不行，砌进墙里就坏了。”
　　这把王宁也给难住了，他没想到长征五号载人飞船乃至于核武器这些大家伙都能搞定，居然会被一枚小小的密钥挡住前路。
　　密钥要求万无一失地精确送到女孩手里，这还真不是件容易的事儿，任何时光慢递都有失败的概率，他们可以采取各种方法提高成功率，但不可能保证百分之百——这世上事事不外乎如此，要求个六七十分是简单的，但要求八九十分就难了，而要求一百分则是没想让你好过。
　　“这些都不重要。”赵博文起身用力拍拍巴掌，“怎么把密钥送过去，我们会有办法的，如今的当务之急是把团队重新整合起来，把东方红计划第三阶段按照原计划推行下去！同志们，时间就是生命，我们现在把东方红计划重新捡起来，将行动进度定在收到邱小姐这个节点上，距离计划的核弹解锁时刻还有多长时间？”
　　白震从屁股底下抽出平板电脑，打开任务备注。
　　“72个小时。”
　　“好，那我们目前就按照72个小时的剩余时间来推进！”赵博文挥舞着拳头，“72个小时之后，我们要解锁那枚核弹！”
　　·
　　·
　　·
　　核弹预计解锁前48小时。
　　半夏平躺在沙砾上，硌得腰腿屁股疼，她眼前十几公分处就是一面巨大的水泥墙体，它完整地倾覆下来，墙皮剥落之后露出底下灰色的水泥，水泥开裂之后露出深不见底的手指粗缝隙，几万吨的重量悬在女孩鼻尖上方，它要是塌陷了，平拍下来，那自己就会“吧唧”一下爆浆，变成一摊薄饼——半夏默默地想。
　　不过它保持这个状态已经很多年，水泥裂隙里长出了青苔和藤蔓，绿色植物正在吞没这庞大的不规则钢筋水泥混合物，将其变成一座绿色的雕塑，人寿广场的废墟是哪年形成的呢？
　　女孩没有记忆。
　　废墟是个好地方，它能提供隐蔽的通道供半夏穿行，女孩仿佛一只在岩层里钻来钻去的蚂蚁，周围一点光线没有，漆黑中她只凭借记忆往前摸索，废墟中的缝隙四通八达，但有些是死路，她碰到死路就原路返回，有些缝隙狭窄到只能容纳一人侧身通过，她就脱下背包慢慢地爬过去。
　　半夏躺在那里，有微风从外头吹进来，吹动她的头发。
　　她在等。
　　一边等一边回忆自己刚刚经过的路线，回去的时候就按原路返回，她尝试在自己脑中构建起废墟的模型，但很快失败了，这片废墟是由两三幢高层玻璃幕墙大楼倒塌形成，以前她很难想象这是什么东西造成的。
　　现在半夏知道它是被飞船撞出来的，返回舱像陨石一样坠地，拖着熊熊烈焰。
　　而那艘飞船此刻就在自己的视线中——半夏等到了她一直在等的月光，月亮从云层里钻出来，外头一下子就亮了，半夏往外看，她隐约能看到一个高大的黑色影子伫立在大坑中央，那就是飞船返回舱。
