
第五十五章 安全，安全，还他妈是安全
　　返回舱有两米高，下半截埋在泥土里，月光下它是个烧得焦黑的巨大圆锥，说实话如果不是白杨解释，半夏根本认不出来这是个什么玩意，辨认载人飞船的指令舱需要航天工程相关的知识储备，女孩对此完全不懂，在过去的许多年里，她与返回舱擦肩而过不知多少次，次次认为那是个未爆炸的航弹弹头。
　　一颗小石子在半空中划出一条弧线，“吧嗒”一下落在坑里，弹起来滚远了。
　　空气里仍旧寂静。
　　十分钟后，一只小小的脑袋从水泥板底下探出来，谨慎地左右张望。
　　“BG，我到位了。”
　　半夏深吸一口气，慢慢地从废墟夹缝里爬出来。
　　在情报不足的情况下离开梅花山庄，前往人寿广场废墟检查飞船和核弹，是相当冒险的行为，但所有人都觉得这值得冒险。
　　女孩跳进坑里，小心翼翼地快速穿过浅坑，这个撞击坑大而浅，地面下陷的范围是个直径近百米的大圆，而返回舱就在坑中央，走近了半夏才意识到返回舱外壳本是白色，隔热瓦在再入大气层时遭到高温灼烧，落地时已经是个漆黑的大疙瘩, 半埋在泥土里。不知名的绿色小圆叶子零零星星地丛生在坑里, 也沿着雨水流泻的小沟爬到了返回舱的头顶上，还开出一朵明黄色的小花来。
　　半夏绕着返回舱转了一圈，绕到背后她才发现舱体其实严重变形，大概是坠落时和建筑物碰撞所致, 外壳严重开裂且内陷, 从侧面开口的舱门往里望，内部已经烧焦, 这艘飞船着陆失败后肯定起了大火, 垂落下来的电缆酥脆得一捏就变成粉末。
　　女孩弯腰钻进去，脚踩在一层薄薄的泥里, 空间很宽敞, 还充斥着一股泥土的霉味，她抬头环顾，这倒是个不错的庇护所，想来会有不少动物住在这里——果然, 一低头就看到腐烂的鸟类羽毛、碎蛋壳还有不知什么动物的粪便, 显而易见夏天这地方很热闹。
　　世界上除了她不会再有第二个人知道这是什么, 半夏伸出手指敲敲漆黑的内壁, 刮掉干结的污垢, 能看到银白色的金属, 这东西的年龄比她还要大呢, 可在另一个角度上来看, 它三天前才发射。
　　“核弹……核弹在哪儿呢？”
　　她需要找到一颗核弹和一枚密钥。。
　　白杨说核弹就安置在指令舱里, 那是个比篮球大一圈的深红色球体，而且很沉, 而密钥安置在一个塑料密封箱里，密钥是枚细长光滑的金属插片, 三厘米长，两毫米厚。
　　可如今舱内没什么能辨认的玩意, 所有东西被烧成漆黑的一团，常年有动物在这里活动, 把所有能咬的都咬得稀烂, 就目前这个状况，精密脆弱的密钥肯定是彻底完蛋了，不能再做指望，半夏要找到那枚核弹, 确认其还有效。
　　要确认其是否有效很简单，就是看结构是否完整, 结构完整代表有效。
　　“BG，能听到我说话么？”半夏靠在舱壁上，手台天线冲向舱门外，“我搜索过飞船内部，飞船状况很糟糕，这里基本上不剩下什么，也没有找到邱小姐。”
　　“大小姐，这里是BG，收到，OVER.”
　　“我接下来要搜索飞船外，祝我好运。”
　　“好运，OVER。”
　　往外搜索范围就大了，坑里长着稀疏的枯黄野草，有膝盖那么高，还散落着大块的建筑垃圾，碎砖块、断钢筋、凝固的水泥, 一根十几米长的粗壮横梁斜斜地插在地里，仿佛一把巨大的锈蚀的长剑，半夏孤零零地立在草丛中，影子跟随月光一寸一寸地移动。
　　夜风吹过，带来海水的咸腥。
　　“一个红色的球……红色的球……”
　　半夏嘟囔着，视线从地面上扫过。
　　这地方她也来过不少次了，可从没见过什么深红色球体，真有那种东西难道不应该很醒目吗？她来回地搜寻，生怕漏过一点线索。
　　“这里真的会有一颗红色的球吗？”女孩歪着头自言自语，一步一步地往前走。
　　“哎呀！”
　　不知踩到了什么，脚下一滑，半夏差点摔个狗吃屎。
　　·
　　·
　　·
　　与此同时。
　　指挥部。
　　茶几上的电子钟在倒计时，距离计划中核弹解锁时刻还剩下48个小时，白杨在紧张地等待女孩的好消息，而其他人在紧张地讨论密钥的传输方案，今天早上一上班项目组就加急重制了一枚密钥，此刻这东西正摆在茶几上，它确实很小，三厘米长一厘米宽，确实很薄，一毫米的厚度，金属材质，安静地躺在海绵里，远看看不出什么名堂，但凑到眼前就能观察到它表面细密的纹路。
　　项目组说这里面有一枚芯片，是绝密中的绝密，搞丢了所有人都得进局子。
　　白震登时就往后挪了两脚，说此事与我无关，我什么都不知道，你们搞你们的，我就是个过路的……我去看看儿子那边的情况。
　　他推开白杨的卧室门，问：“儿子，大小姐那边情况怎么样？找到核弹了吗？”
　　房间里没有开灯，电脑屏幕是唯一的光源，白杨戴着耳机撑着脑袋，背影一动不动。
　　“儿子？”
　　白杨的背影忽然抖了一抖，老白立刻把房门关上，心想自己是不是打搅到他了？
　　紧接着他听到房间里一声长叹，老白愈发确信了自己的想法，同时暗想这工作时间自娱自乐是不是不太好？虽然他最近压力极大需要发泄，这个可以理解……
　　他还没来得及进一步往更糟糕的方向细想，卧室里就传来白杨的声音：
　　“成了！”
　　白震再把门推开，“成了？”
　　“成了！”白杨向后一倒，倚靠在椅背上，慢慢摘下耳机慢慢呼一口气，“大小姐的消息，发现邱小姐，结构保持完整，没有见到损伤。”
　　“太棒了！”白震大喜。
　　白杨缓缓扭过头来，背着光源看不清脸上的表情，只有双眼还有一点点光。
　　白震本来喜出望外，可看到儿子的眼神，喜悦又被冷水全部冲走，不知为何他的身体忽然有些发凉，老白张着嘴怔了许久，问：“确认核弹有效？”
　　“确认核弹有效。”
　　白杨点点头，这是大喜事，他想笑，可是笑不出来。
　　“芯片非常脆弱，不耐高温不耐高压不耐强冲击。”核工作项目组坐在客厅里嗑瓜子，号称绝密中绝密的核武器密钥和一大包恰恰香瓜子堆在一处，“必须把它稳妥地送到MSR手里，成功率要百分之百。”
　　“这不可能。”王宁摇头，“时光慢递三定律知道吧？”
　　“知道。”
　　“你要避开这个世界的过滤机制，就要先把它置于近乎丢失找不回来的状态，这是时光慢递的第一步，这个风险是必须要冒的。”王宁说，“你们越把它握在手里紧紧的，它越不可能送达目的地，这个世界越要和你对着干。”
　　“这些不是我们要解决的问题。”核工作项目组很干脆地当起甲方，“我们只负责提供密钥，如何成功地把它送达，是你们的工作。”
　　王宁心说好家伙，这世上没有永远的甲方，当甲方的终有一天要被甲方折腾。
　　核工作项目组最后重申了他们的要求：
　　安全！
　　安全！
　　还他妈是安全！
