
第五十八章 拿两瓶茅台来
　　vlbi这个东西都熟悉，全称叫做very-long-baseline interferometry，翻译成中文就是甚长基线干涉测量技术，利用多台射电望远镜构成一台口径更大的虚拟望远镜，在天文学和航天工程领域是相当常用的观测手段，19年上半年，eht利用分布于全球各地旳八台射电望远镜构成一台口径近似地球直径的巨大虚拟望远镜，拍下了人类历史上第一张黑洞照片——这是人类历史上视力最强的眼睛，但这个记录即将被1220全球联合观测任务组打破。
　　他们提出了非同步时间轴延续相干概念，原本vlbi要求的同时性不再必要，不同时空坐标上的同一台望远镜也能合成图像，任务组利用地球本身的公转来移动望远镜，一年时间地球绕太阳运转一周，画出一个直径两天文单位的大圆，而这个大圆将成为望远镜的虚拟口径，这绝对是人类有史以来尺度最庞大的超级工程，只不过它背后的操盘手不再是人力，而是太阳的万有引力。
　　一个伟大的工程，其核心推动力必然有一个伟大的来源。
　　如此长的观测基线，叫very long已经显得小家子气，所以叫very very very long。
　　一旦计划成功，我们将会彻底摘掉人类文明与生俱来的近视散光白内障，人类对外界的认知将往上走一个大台阶！
　　天文组在讲台上激动地说。
　　同时也能给刺猬计划或者人间大炮计划提供支持。
　　“这台望远镜什么时候能上马？”底下有人问。
　　天文组负责人想了想，竖起三根手指。
　　“三天。”他说，“三天后，也就是1月3日午夜零点，全球所有位置合适的射电望远镜会同步开机，由此开启一年的观测任务。”
　　“有信心看清楚目标吗？”
　　“同志们，我们的目标不止是看清它，我们还要找到对付它的方法，为人类最后的胜利添砖加瓦。”
　　全场掌声雷动。
　　老赵缩在最后排鼾声如雷。
　　·
　　·
　　·
　　另一头，指挥部里还在嗑瓜子。
　　“无论你们想做什么，都得遵循时光慢递三定律的框架，具体到操作层面，就是要双盲、削弱目的性，减少携带的信息量，且在发送已成既定事实的前提下接收方才有可能收到货物。”老白一边嗑瓜子一边絮叨，“这些都是我们踩过的坑，前车之鉴在此，你们不要重蹈覆辙，任何试图挑战这个铁则的行为都会导致失败。”
　　“我们不挑战它。”核工作组说，“我想喝点水，这瓜子好咸。”
　　王宁倒了一杯水递给他。
　　“那我该说的都说完了。”白震拍拍手，往后一倒，靠在沙发上，“各位兄弟，世界危亡，全靠你们了。”
　　核工作组一愣。
　　“哎哎……白组长，你这是什么意思？”
　　“没什么意思，我就是没辙了。”老白死猪不怕开水烫，“累了，世界毁灭就毁灭了，拉jb倒吧。”
　　核工作组意识到这人和赵博文不一样，老赵从始至终位于团队的核心，千头万绪，都是老赵一手推动，事实上他与团队已不可能分割，更不可能退缩，而白震不同，老白在指挥部里的分工是负责打鼓的，打的就是退堂鼓，这厮逼急了是真临阵撂担子，此时赵博文不在，他说不干就不干了。
　　核工作组只能好言劝慰。
　　“别劝了，都是你们逼的。”王宁说，“如果你们希望计划能如期推动，就必须信任我们，用人不疑，疑人不用，这个道理总明白吧？必须要给予我们任意处理这枚密钥的权力……别提什么国家秘密，这屋子里哪一张纸不是国家秘密？”
　　老王从屁股底下抽出一张草稿纸拍在茶几上。
　　“这张纸也是国家秘密，就你们单位的秘密稀罕一点？”
　　“我们绝对没有不信任……”
　　“那就授予我们任意处置这枚密钥的权力，别像现在这样紧紧地捏在手里不放，干啥都不能同意。”王宁用力一拍桌子打断对方，“无论我们拿它做什么，你们无权过问，否则各回各家，各找各妈，世界毁灭，随他去吧。”
　　“这……”
　　对方有点犯难。
　　“我给你们考虑的时间，但诸位要想清楚，世界末日近在眼前，时间过一秒就少一秒。”
　　王宁抄着双手，老神在在。
　　坐在茶几对面的几人沉默片刻，一个高个子中年人掏出手机，“我找领导请示一下。”
　　“请便。”王宁点头。
　　他起身出门打电话了，几分钟后探个头进来。
　　“领导怎么说？”王宁问。
　　“领导说他开会讨论一下。”那人招招手，把客厅里的其他人也叫了出去，最后一个离场的起身走出去两步，又折返回来把茶几上的密钥揣进兜里，还多看了两眼沙发上的白震和王宁。
　　“跨部门协调工作真难。”白震叹了口气。
　　“隔堵墙就牛头不对马嘴，更别说跨部门跨行业，还是涉密单位。”王宁耸耸肩，“除非有大领导发话，否则跑流程都能跑死你。”
　　“要是指挥部底下有自己的核工业部门……”
　　“你想造反呢？”
　　“第一次觉得老赵是个牛逼的人物，他是怎么把那么多天南海北各行各业的单位统一整合起来的？”白震觉得不可思议，“这事要我来牵头拉扯，别说三个月，三年都搞不起来，想想都头皮发麻，这扯皮能扯到世界末日去。”
　　“你又没他那么牛逼的表哥。”
　　十几分钟后，核工作组回来了，他们在茶几对面站成一排，领头人非常郑重地把密钥放在茶几上，推给白震。
　　“白组长，王组长，事急从权，特事特办，我谨代表中保委、中核工业与火箭军，将这枚密钥转交给南京指挥部，请确认接收。”
　　白震接过密钥，“确认。”
　　“那么从此刻开始，这枚密钥的归属所有权、处置使用权、保管监管权都转入南京指挥部，请确认交接。”
　　“确认。”
　　“从现在开始，我们将不对这枚密钥负有任何责任，权责交接清楚，接下来请贵方务必保管好密钥，后续行动导致的一切后果贵方自负一切责任，请确认。”
　　“确认。”白震说，“密钥要是被cia偷了你们尽管把王宁关进大牢。”
　　核工作组长出了口气，“白组长，现在这枚密钥归你们了，你们想怎么送就怎么送吧，不过还是得最后提醒一句，你们以往的运送方式不太适合这东西，就算真是一枚普通u盘，在时间胶囊里放二十年都不见得还有用，更何况是精密的核武器控制系统，你们一定要找一个确保微电子器械完好的方案。”
　　他上前来和白震紧紧握手，又和王宁紧紧握手。
　　“拯救那个姑娘，再拯救这个世界。”
　　他说。
　　·
　　·
　　·
　　核工作组撤离了，客厅里只剩下王宁和白震。
　　两人看着茶几上的密钥，沉默半晌，然后开心地击掌欢呼。
　　“我就说要流氓一点，对付他们就要流氓一点，老赵那厮就是放不下知识分子的臭老九架子，一副为生民立命、为万世开太平的模样，搞得感天动地，结果啥事办不好，秀才造反，三年不成。”王宁拍拍胸脯，“到头来还是要咱们两个老流氓出马。”
　　“老赵出马不行，就咱们出马，也算先礼后兵。”
　　严格地说，赵博文这个铁手追命在江湖上声名显赫，办事雷厉风行，真不能算是秀才，只是和这俩老伙计一比，小巫见大巫了。
　　两人快乐地下楼吃了个午饭，老妈和老姐妹们打麻将去了，午饭让他们自己解决，这可乐坏了老哥俩，还有什么比老婆不在家更令人高兴？
　　饭桌上一通牛逼吹到下午两点，回到家里小憩片刻，接着又投入工作。
　　“密钥到手了，接下来怎么办？”王宁问，“我们只是排除了本不应该存在的人为阻碍，但是运送的难题一点没解决，他们说得对，就算真是枚u盘，放二十年都放坏了，要稳妥地送到手，还要有一个保证微电子器械不轻易损坏的环境。”
　　可以预料，尽管上级同意这枚密钥交给南京指挥部全权处理，但这种容忍和宽限不是无限度的，指挥部最好一次性成功。
　　“要不等老赵回来再找人开个会？集思广益，众人拾柴火焰高。”
　　“老赵？老赵顶个屌用，三个臭皮匠真能顶个诸葛亮啊？”白震嗤笑，“他们要是有主意，早就给出来了。”
　　他用力闭上眼睛，双手盖住面孔，打了个哈欠。
　　“老王，想想时光慢递三定律，想想。”
　　王宁一怔。
　　“第一定律是什么？”白震问。
　　“发件一方必须已知慢递的一切信息，也就是说用于运送的货物状态必须是确定的，运送慢递这个行为必须成为既定事实，收件方才有可能收到货物。”王宁回答。
　　“第二定律是什么？”
　　“发件一方不能是同一个人，应当双盲乃至多盲，你问这个做什么？”
　　“随口问问，说不定这里面有什么名堂？”白震慢慢地坐起来，给自己倒了杯水，“全世界七十亿人，对这三定律感悟和认识最深的就是莪们几个，我们要是没办法，那就没人能想到办法。”
　　“它就是个框架。”
　　“对，它就是个框架，我们的所有行动都得在这个框架里展开，再想想，老王，再想想第一定律，它仅仅只是一个框架吗？”白震捧着水杯，眉头紧皱，“以发送一方为坐标系原点，发件必须成为既定事实后，收件方才有可能接收到货物，老王，它能不能倒过来？”
　　“做什么白日梦呢？”
　　王宁翻白眼。
　　“我们已经尝试过了，先挖后埋是做不到的，这违背第一定律，世界不允许它发生，所以必然失败，送和收这两件事在时间轴上的顺序不可颠倒。”
　　“送密钥和收密钥两个既定事实在时间轴上的顺序不可颠倒……但是有另外一个可利用的既定事实摆在我们面前，老王，它能提供这样一个环境，一个微电子器械不容易损坏的环境。”白震把水杯放下，“我知道了。”
　　“你有主意了？”
　　“有，但是不能告诉你，告诉你就失效了。”
　　“那你要一个人干？”王宁吃了一惊，“你要怎么做到双盲？”
　　“去帮我拿两瓶茅台来。”
