
第五十九章 真漫长真辛苦
　　王宁打电话叫小朱买来一打江小白。
　　白震大怒：你就拿这个考验干部？
　　他痛心疾首，自己这是为了全人类的未来牺牲自己的健康，全世界旳存亡都系于我一人身上，居然就用这工业酒精来敷衍我？我连两瓶飞天茅台都配不上？
　　老王从包里掏出75%浓度的医用酒精放在茶几上，你挑一个。
　　白震说那我挑工业酒精。
　　他一把将江小白搂进怀里，然后把老王赶了出去，一路赶出了梅花山庄。
　　“我需要离这么远？”王宁被他推出梅花山庄小区大门，有点诧异，“老白，你究竟想干什么？”
　　“我要把密钥送过去。”白震转身回去，顺手从外套口袋里掏出江小白的玻璃瓶，拧开盖子闷了一口。
　　“那我呢？”王宁冲着他的背影喊。
　　“你爱干啥干啥去！”白震打了一个嗝，扬起手臂挥了挥，“今天晚上八点之前不许回来，也跟老赵和我儿子他们这么说，从现在开始到晚上八点，派人封锁梅花山庄的出入口，不允许任何人进出！”
　　王宁望着他的背影消失在绿化带后面，挠挠头，这厮葫芦里究竟卖的什么药？
　　白震回到家里，一屁股坐到沙发上，翘起二郎腿面对空无一人的杂乱客厅，坐在那儿一动不动。这间屋子很久没这么安静过，自从南京指挥部成立以来，老白家的房子几乎变成了一个公共场合，赵博文和王宁在这儿常驻就不说了，另外还有各个项目团队的负责人、行政职能部门的办事员、军方都经常上门，于是客厅里的文件材料堆得越来越多，饭桌上摆的电话机也越来越多，五颜六色乱七八糟的线缆在地板上盘成一圈又一圈，走路得看着脚下以免绊倒。
　　此时客厅突然空了，白震反倒觉得陌生。
　　这里是自己家，还是南京指挥部？
　　以往一天的工作结束，指挥部的人们下班回家，白震也会下意识地跟着起身，仿佛他来这儿是上班，除此之外南京市里还有一个家在等着他。
　　老白默默地坐在那里，又喝了一口白酒。
　　真难得。
　　看来只有世界毁灭，他才有机会喝酒。
　　可是世界毁灭又算什么？
　　俗话说，这世上无难事，只怕有心人，咱们集中力量办大事，南京指挥部集中力量办大事，人类的潜能是无限的，人类的主观能动性才能决定历史走向，人民！人民才是决定历史走向的唯一因素！大眼睛是什么？
　　反动分子！也胆敢妄图阻挡广大人民的脚步！
　　——酒劲上来了。
　　白震估摸着差不多了，起身拉开电视柜的抽屉，取出工具盒，转身进入白杨的卧室。
　　那台传奇的i725业余短波电台就摆在书架上，置身于一大卷杂乱的线缆之中，过去几个月他们给这台老古董设计了足够多的外设，以满足多种数据传输的要求，老白把它们都拔掉，将电台小心翼翼地端出来。
　　时光慢递第一定律规定，站在发件方的角度上，发件与收件两件事发生的顺序不可颠倒，也就是说先让女孩收到密钥，白震再送是做不到的，没有任何人能保证密钥的运送百分之百成功，2019年的南京无论用什么方法，都无法形成“对方接收到密钥”这个既定事实。
　　但有另外一个既定事实可以利用。
　　那就是“对方接收到i725业余短波电台”。
　　这是一个既定事实，被命运牢牢地钉死在时间轴上，i725是通联现在与未来的通讯工具，是时间慢递三定律得以成立的基础条件，也是唯一确保可以送到那女孩手里的东西，如果你想针对答案来设计考题，那么它将是你唯一可以做文章的地方。
　　时光慢递三定律不仅仅是行为准则和框架，它同时也是方法和手段。
　　学会利用时间。
　　白震从工具盒里取出螺丝刀。
　　他的大脑通透又清醒，这是喝多了的症状，酒精是神经的润滑剂，大脑里被充分润滑的齿轮在疯狂转动，都能磨出火星子来，喝多的白震能轻松地拆开老电视机，古董短波电台就是小菜一碟。
　　他不担心拆坏，这东西已经被拆过两次，20年后这座电台仍然在正常运转，就说明他此刻的行为不会造成任何破坏。
　　从未有过这样一刻，老白能清晰地感觉到时间的存在，他知道它从何而来，也知道它往何处去，他知道自己在做什么，他在演绎命中注定的故事。
　　所见所想，所作所为，皆为历史。
　　·
　　·
　　·
　　当晚八点，聚在梅花山庄小区大门口的一群人终于得到了放行指令，老赵老王一行人爬上八楼，打开门蜂拥而入，发现白震正趴在沙发上大吐特吐，茶几上全部都是空的玻璃酒瓶子。
　　“卧槽！”赵博文吓一跳，“这么喝，不要命了！”
　　白震被连夜送进医院，一诊断酒精中毒。
　　在医院里催吐洗胃打吊瓶，一大群人全程陪护，医生把他们全部当成了酒肉朋友，说每年元旦放假这阵子都有人酒精中毒送医院的，你们这喝法，不死也要喝出肝损伤。
　　老白神智稍稍清醒，看到病床从左到右围着一大圈人。
　　“成了么？”王宁坐到病床床头，问，“搞定了吗？”
　　“什么？”白震半躺在病床上在打点滴，迷迷糊糊的，“成了什么？”
　　王宁扭头朝赵博文点点头：“成了。”
　　老赵过来拍拍白震的肩膀，“接下来交给我们，你好好休息。”
　　后者下意识地抓住他的手腕，脱口而出：“要快。”
　　说完他自己都目光茫然，不知道这句话是从哪儿蹦出来的，赵博文深深地看他一眼，点点头带着人走了，病房里空下来，只有老妈在边上拧毛巾。
　　“喝得太狠太急，差点重度酒精中毒。”老妈把毛巾往床头一扔，叹了口气，“我一天不在你就搞出这种事来。”
　　“形势所迫，逼不得已。”白震心惊胆战地笑笑。
　　“老实交代，坦白从宽，抗拒从严。”老妈搬来一张椅子，往那儿一坐，不怒自威。
　　“坦白不了，断片了，一回忆就头疼得厉害。”老白按住额头，皱着眉毛倒吸凉气，“你知道我有这个毛病，喝酒必断片，喝得越多断片越严重。”
　　“是很要紧的事？”
　　“非常要紧。”白震说，“事关重大。”
　　他没有撒谎，白震确实想不起来自己今天下午做了什么。
　　他仍然模糊地记得那个想法和计划，把密钥藏在什么地方，可是具体细节已经回忆不起来，也不记得自己是否真的那么去做了，断片就是这样一种奇怪的体验，失忆期间仿佛都是另外一个人在行动，今天下午那个白震为了保证双盲，不要命地给自己灌酒，结果灌成酒精中毒。
　　老白头疼欲裂，暗骂两个小时之前的自己真是个傻逼。
　　·
　　·
　　·
　　白震肯定不记得自己跟半夏都说了些什么。
　　他猜测自己只是简短地报了个位置，实际上他拉着女孩大着舌头不着调地扯了一个钟头。
　　“哎呀，那个时候还在抓计划生育嘛，吃公粮的，当然要以身作则，要不然我也想要个闺女，嘿嘿。”
　　“只生一个好啊，只生一个好。”
　　“我是老司机么，天天开车在市区里转的，你要是来啊，我带你天天转，天天转，不说假话，整个南京市，从浦口到鼓楼到建邺到江宁，每一条巷子我都晓得，说到哪儿就到哪儿，不开导航的。”
　　“你横着走！你尽管横着走，我们罩着你呢！”
　　“全南京市，省委书记一大，市委书记二大，我老三。”
　　“哎？密钥？是是是是，密钥！你不说我差点忘了，密钥已经送过去了，我现在告诉你，在哪儿可以找到密钥……”
　　半夏呆呆地摘下耳机。
　　黑暗中她深呼吸，再咬住嘴唇，用两只手端住电台的两侧，将它半抬离桌面，轻轻地晃一晃。
　　隐隐约约似有似无的“叮叮当当”。
　　半夏再凑近了一些，又晃了晃。
　　叮叮当当。
　　她很熟悉这声音，从半夏拿到这座电台时这声音就存在，她以为是老化的零件脱落，以至于她不敢随意挪动拐两五。
　　女孩又晃晃。
　　叮叮当当。
　　叮叮当当。
　　真清脆。
　　半夏抬手擦掉脸上的泪水，她慢慢地埋下头去，额头轻轻靠在电台上，闭上眼睛。
　　原来你一直在这里。
　　真漫长。
　　真辛苦。
　　真好。
