
第五卷 终卷 
第一章 终幕（1）
　　连翘意识到到白杨的情绪明显变化，是在元旦当天。
　　清晨两人外出跑步，围着月牙湖绕圈，早上的气温在零度以下，空气通透而冷冽，连翘也裹上了羊毛围巾，但上身深色抓绒的高领衫,  下身运动裤，还是一样的干练，按照连翘的法，她要保持身体灵活行动敏捷，所以不能把自己裹成米其林轮胎人。
　　白杨只觉得她是在炫身材，毕竟这姐姐的身材确实好到爆。
　　每天早上的晨练是两人主要的交流时间，作为辅导员,  连翘要求白杨把昨天一整日包括晚上的思想活动都告诉自己，包括做梦——连翘她能帮忙解梦，但她恐怕是个弗洛伊德派解梦大师，无论白杨梦到啥她都能给解释成青春躁动，无论什么意向都能牵扯到性别意识。
　　白杨他梦到黑色的巨大月亮从天空坠落，连翘一本正经地大月亮就是大圆球，大圆球就是大罩杯，直面自己的渴望吧少年。
　　连翘还询问白杨最近手艺活的频次，她男性手艺活的频率时间和女性生理期是一样具有重要参考意义的表征,  可以体现出生理心理健康相关情况,  那严肃正经的表情好似一位经验丰富的大夫，可当白杨支支吾吾地回答她之后,  连翘就捂着肚子大笑。
　　这时白杨才回过神来,  又被调戏了。
　　“累不累？”连翘估计了一下跑过的路程，爬到湖边的观景台上坐下，拍了拍身边的座位,  “坐过来休息一下。”
　　白杨气喘吁吁地坐下，往前望着宁静的深色湖水……
　　“今天元旦诶，新年快乐。”连翘忽然。
　　白杨愣了一下,  “你也新年快乐。”
　　“晚上回去也记得祝她新年快乐。”连翘提醒,  “你会不会唱那首歌？刘德华张卫健他们唱的，祝福你，在每一天里，永远多彩多姿……”
　　她自己也记不全歌词，只能哼着调子。
　　“这是什么年代的歌？”白杨皱眉。
　　“没有听过吗？”连翘又多哼了两句，“春风为你吹开漫山花，秋月伴你天空万里飞,  让百夜灿烂渗进美梦，冬天冰霜不至。”
　　“没听过。”白杨打了个哈欠,  “你听的歌必然比我年龄大，我爸他们应该熟悉。”
　　“老歌有什么不好？老歌是经过时间检验的经典。”连翘话锋一转,  “你这哈欠连天的,  昨天晚上几点睡着的？”
　　“两点。”
　　“这样可不行。”连翘扭过头来用手捧住白杨的脸颊，固定住他的头，然后凑近看他的眼睛,  “长期失眠,  精神萎靡，很难保证工作状态。”
　　“这话跟他们去，赵叔他们休息时间比我还少。”白杨把她的手挡开，“工作强度也比我大多了。”
　　“可我不需要对他们负责。”连翘很认真地，“我只需要对你负责，教你的方法你试过了吗？”
　　“试过了。”
　　“还是这样？”
　　“还是这样。”白杨点点头。
　　“需要我给你预约医生吗？”连翘问。
　　“你认为医生管用吗？”
　　连翘沉默了几秒，深吸一口气，用力拍拍白杨的肩膀，挤出一个明媚的笑脸：“打起精神来！车到山前必有路，船到桥头自然直，我们的计划在有条不紊地推进，这个时候你可不能掉链子啊，团队核心白杨同志！”
　　“赵叔他们对上级负责，你对我负责，那我要对谁负责？”白杨。
　　你对大小姐负责。
　　有人这么回答。
　　白杨猛地扭头，发现连翘在思考，刚刚不是她在话。
　　白杨抬手揪住自己的头发，他大脑深处忽然抽动似地隐隐疼痛，低声：“我对大小姐负责？”
　　“嗯……这么也没问题，你确实是对她负责……”连翘点点头，可她一句话尚未完，就撞上了对方的目光，那目光深处仿佛有一口深井，井底有冰冷的、不见底的水，这让连翘暗暗吃惊，很难想象一个高三生为什么会有这样的眼神，那眼神分明是怀疑的、审视的、它好像在：你们真的能对她负责吗？你们真的想对她负责吗？
　　连翘意识到白杨的怀疑不是一天两天了，在整个团队打着鸡血嗷嗷叫的时候，这个少年坐在风暴的中心，却仿佛不受感染和影响，尽管只有一墙之隔，但客厅和卧室内的氛围是截然不同的，客厅里严肃、明亮、紧张有序，而卧室里忧虑、黑暗、冰冷压抑，连翘努力地想把白杨从黑暗中拉出来，可她面对白杨的问题总是不知如何回答。
　　白杨问她：我们是不是在利用她？
　　连翘你要相信，我们是在拯救她。
　　白杨又问：究竟是谁在拯救谁？
　　他冷冰冰地旁观周围人们的工作，以一种截然不同的态度面对所有人共同的问题，至于他心里想的是什么，连翘也不知道，她很难设身处地地站在白杨的立场和角度上思考问题，这个年轻的高三生所面临的局面在人类历史上亘古未有，每次他沉默地坐在黑暗的卧室里，连翘总觉得自己看不透他。
　　可他分明只是一个年轻的高三生，他才十八岁——这场生活中的巨大变故究竟给他带来了什么呢？
　　·
　　·
　　·
　　作为辅导员，连翘无力把白杨拉出这样的泥潭，她认为换成任何一个人都做不到，白杨已经足够坚强，且被保护得足够好，换个人来恐怕现在已经精神崩溃。
　　连翘只能眼睁睁地目睹白杨越陷越深，直到这一天被完全吞没——1月3日晚八点，bg4sr提前返回梅花山庄。
　　白杨很惊喜，但惊喜迅速变成惊异，紧接着变成惊惶。
　　“你为什么回来了？核弹成功引爆了吗？现……现在梅花山庄还不安全……”
　　“听我，bg，听我。”女孩气喘吁吁，“我不知道还有多长时间，我现在要上去把手台绑上八木天线，把电台切换到卫星信号，你们能接收到卫星信号对吧？就是那颗中继星，测试一下链路是不是畅通的。”
　　“等等……你什么？你在什么？”
　　白杨懵了。
　　这劈头盖脸的都在些什么？
　　对方叹了口气，沉默了几秒钟，轻声：
　　“bg，白杨，计划成功了，核弹引爆了，我接下来要前往第一基地帮你们取回所有的存储数据，完成行动的最终目的。”
　　“不……你不用这么着急，你不能回来，你应该要在安全区里待满一周时间……”
　　“没有时间了。”
　　女孩。
　　“我……我不明白，大小姐，你那边什么情况？把发生了什么告诉我们，指挥部给你制定行动计划。”
　　“不要再废话，核弹确实成功引爆了，但糟糕的是干掉一个引来了一大群，它们很快就要在南京着陆，一旦它们着陆，那将再也不可能取回第一基地的数据，我不确定我还有多少时间，听好了，现在执行预定计划，我接下来要去切换电台信号，会进入一段时间的静默，不过很快你们就能收到数据，能明白么？如果明白就回答我。”
　　女孩的声音又快又急，一股脑倒豆子似的把话完了。
　　“明白。”
　　“放心，我跑着去，跑着去紫台办公楼，相信我，我跑起来速度很快的……一个小时，最多一个小时，你们就能接收到数据。”
　　“不不不不不！”白杨大吼，“你不能去！不安全！那不安全！”
　　那头也大吼：
　　“我不去你去啊！你不去就闭嘴！”
　　白杨顿时哑了。
　　他呆呆地坐在椅子上，差点拿不住手咪。
　　那姑娘忽然歇斯底里起来。
　　“也为我想想啊，bg。”半夏的声音慢慢低了下去，“我是逃到一半折返回来的，可是这有什么办法呢？如果这世上只剩下你一个人，那你不去做就没人做了……等我一个小时，最多两个小时，我跑着去，你知道我跑起来速度很快的。”
　　“你没有这个责任。”白杨的声音在发抖，“逃啊，不要管这些事了，逃得越远越好……”
　　“可是我想救你们。”
　　联络中断，半夏切换了电台信号，她将手台绑上楼顶的天台八木天线，预先把ic725电台调成接收卫星信号的模式。
　　这些行动方案她和指挥部预演过很多遍，做起来轻车熟路，很显然半夏认为自己没有时间抵达第一基地后返回梅花山庄再打开卫星接收链路，所以只能在出发前就把手台留在楼顶，提前把电台切换成卫星信号接收模式，这么做步骤方便，但是也会导致失联。
　　指挥部炸锅了。
　　一个惊雷把刚松一口气的人们炸得跳了起来，白震和王宁几乎不敢置信，而赵博文在客厅愤怒地骂娘，谁也不知道他能骂谁。
　　可他们什么也做不了，所有人陷入漫长而无力的沉默等待。
　　而等待的最终结果会是什么呢？
　　没人再敢做任何推测和预言，赵博文也颓然地坐倒在沙发上，把脸深深地埋进双手里，作为整个计划的主要推动者，整个团队的核心领导，这个永远在不择手段往前推进的男人，终于也束手无策，只能静待命运的审判。
　　电台里只有漫长的沉默，这沉默可能永无止境。
　　·
　　·
　　·
　　白杨度过了他此生可能最难熬的两个小时，连翘默然无言，她什么都做不了，连拥抱都不再有用，如果拥抱有用她更愿意去拥抱那个孤身奋战的小姑娘，这么多人蹲在一个和平安宁的年代却一点忙都帮不上，真是群废物。
　　客厅里每隔两秒钟响起一次“滴——”的声音，这是中继卫星的信标，声音不断就证明数据链路畅通，可是链路畅通并无什么意义，道路接通了，没有数据传过来就是无用功。
　　白震和王宁面面相觑，不敢话。
　　相比于白杨，他们更茫然无措，这是纯粹计划外的变故，明明一切顺利，那么多障碍都克服了，那么多难题都解决了，天大的困境也敌不过用心攻克，自信心都爆棚了——结果当头一棒又把几个老妖怪打回原形，命运只不过稍微拐了个小小的弯，就把他们甩得连尾灯都看不见。
　　人力终究是有穷尽的，就像人再多也不可能从井中捞起月亮，这个世界总是在人类自以为能办到一切时提醒他们这一点，并让他们认识到自己的弱小和无力。
　　老妈给他们倒了茶，但是茶水一直放到冰凉都没人动。
　　当晚十点一刻，机械而有规律的指示灯忽然急促地响起来。
　　人们豁然起身。
　　“信号！”
　　“有数据……有数据！”赵博文大吼，“所有单位注意！有数据！”
　　不幸中的万幸，等待是有结果的，数据流穿越二十年的时间，从梅花山庄11栋804户卧室的ic725电台迸发出来，沿着电缆与光纤分配到全国各地，所有严阵以待的单位和部门立即展开存储备份和破解工作。
　　“什么？”赵博文接到电话，“视频？好的……麻烦你们同步过来。”
　　他放下手机，扭头对其他人：
　　“传过来的数据里有视频，不需要解译，应该是录像，我让他们同步过来。”
　　指挥部里的显示器闪了闪，屏幕暗了下去。
　　众人可以看到昏暗的光线下有什么东西在闪动，可是屏幕上遍布噪点，几秒钟后人们才辨认出那是一个人的上半身，她凑在摄像头的镜头前不知在调整什么，伴随着扬声器里“咔啦咔啦”的响动，等到调整完毕，女孩往后退一步，从头到腰都被囊括在视野里，老赵老白恨不得把脑袋钻进显示器。
　　女孩还是那个女孩，只是头发短了，披着雨衣，脏兮兮的脸蛋，有点狼狈地笑。
　　“喂喂？能听到我话吗？”半夏对着镜头话，又偏头不知道在问谁，“它能录音对吧？声音和图像都能录下来？”
　　她又往画面中间挪了挪，开口：
　　“这是录像，我成功抵达第一基地了，白杨、老爹、赵叔、王叔还有大家，如果你们看到了视频，那就证明数据传输正常。”
　　连翘搭在白杨肩膀上的手骤然捏紧了，平时这个时候后者该鬼叫了，但白杨一声不吭。
　　“第一基地运转挺正常的，数据保存很完整，虽然我看不出什么来，不过上面显示很完整，我已经按照次序打包发过去了……”女孩靠在身后的墙壁上，用手撩起脏兮兮的头发，抚着额头吸了口气，“有点头晕，可能是跑得太快了，我这辈子肯定没有哪次跑得像今天这样快，路上还摔了好几跤。”
　　“现在的时间是晚上九点五十分，我大概还能再跟你们五分钟。”
　　·
　　·
　　·
　　把时间推回到半个小时之前，半夏找到第一基地的入口，它在一块“国防光缆，禁止挖开”的窨井盖底下，入口是垂直往下的深井，用手电筒照不到底部，井壁上嵌着金属梯子，深井只能容纳一个人进入，女孩沿着梯子往下爬，能感觉到底下有微微的风吹上来，带着淡淡的机油味儿，明通风系统仍然在正常工作。
　　大概爬了十分钟，半夏估摸着有七八层楼那么高，脚才触到地面，
　　井底几乎一片漆黑，女孩打着手电，左右张望。
　　她置身在一条狭窄的甬道里，只有几十厘米宽，堪堪容纳一个人通过，两侧都是高墙，往前走两步，半夏就发现左边的墙上有一个硕大的红色按钮——有饭碗那么大，散发着红色的荧光，非常醒目。
　　她试着拍了一下。
　　头顶上有灯光闪了闪，然后周身大亮。
　　原来是个电源开关。
　　半夏关闭手电，再次打量周围的环境，她原以为自己所处的甬道通往第一基地的入口，实际上这条狭窄的甬道就是第一基地的全部，往前看十几米这条路就到头了，是死胡同，而两侧的墙壁上嵌着显示器、按钮、旋钮、拨杆，显然是操作面板——这就是传中的第一基地，看上去简陋、粗糙、到处都抹着灰色的水泥，连张椅子都没有。
　　白杨跟她过，第一基地内有简单而全面的操作指南，放只猴子进去抖一抖，它也能会怎么让基地运转起来。
　　果然，半夏注意到左侧的墙壁上有字，橙色加粗。
　　“首先，请将拨杆推到上方。”
　　提示语底下是一只粗壮的黑色拨杆，就像是客机的油门推杆，女孩用两只手握住它，用力往上推。
　　推动的过程中她听到墙壁内传来“咔嚓咔嚓”的声响，不知道是什么机关在启动，她把拨杆推到上方，看到另外一行字：
　　“计算机保护盖已打开”。
　　开启计算机保护盖后，墙上有一条粗长的箭头往前指，指向第二条提示，“第二，请把旋钮逆时针拧向左侧。”
　　半夏依言将提示语底下的旋钮拧好，拧到左侧后旋钮转盘上出现一行小字“电源已接通”，再沿着箭头往前走一步，看到第三条提示。
　　“第三，请将拉杆拉到下方。”
　　半夏用力把拉杆拉下来，相当费劲，拉到底之后“咔哒”一声响，墙壁内响起“嗡嗡”的声音，仿佛有马达在转动，墙壁内好像藏着一个轮机舱，齿轮、曲轴、链条，什么声音都有，半夏好奇地贴着耳朵听了一小会儿。
　　果真如白杨所，基地内的操作是傻瓜式的，受过训练的猴子也能熟练掌握，设计者们生怕她遗漏了信息或者看不清楚字迹，每一条提示都橙色加粗，箭头一步一步地指出操作步骤，而需要她操作的也就那么几样，不是拉一下就是推一下，好似人类早年把猩猩送上太空，让猩猩操作飞船，也是拉一下或者踩一下，踩对了就有香蕉吃。
　　与表面上的简洁相对应的，是墙壁内看不见的复杂，为了保证第一基地的可靠性，工程师们大量使用坚固的机械结构，这些粗壮的金属机关泡在润滑油里，能抵抗台风、地震，甚至爆炸的冲击波，很多年都不会损坏，而再启动它们也很简单，就像用摇把发动柴油拖拉机——只要用力就可以了。
　　大力出奇迹。
　　半夏把最后一条提示下的拉杆拉下来，再把断开的线缆按照颜色分别插好，几秒钟后，另一面墙上的显示器慢慢地亮起来。
　　她转过身来，面对墙壁上的显示器屏幕，正想操作一下。
　　突然头顶的扬声器立有人话，把她吓一跳。
　　“hello！”
　　半夏吃了一惊，抬起头张望。
　　“h……hello？”
　　“您好，欢迎进入第一基地，我是天猫精灵。”
　　·
　　·
　　·
　　“天猫精灵？”
　　客厅里的所有人以不可置信的眼光扭头望向赵博文，老赵一脸无辜地望东望西。
　　“你们送到末日去的那个人工智能，那个ai……”白震伸手指向冰箱上的白色音箱，“就是它？舔毛精灵？”
　　“我们测试了市面上所有成熟的自然语言识别ai，天猫精灵是表现得最好的。”赵博文两手一摊，表示矮子里面拔高个，不是他对天猫精灵情有独钟，奈何友商不争气。
　　“第一基地里就只有这个人工智能，但是它好像也不太智能。”录像中的女孩接着往下，“不知道是本来就这样还是坏掉了，它在大多数时候只会跟你打招呼，就像这样……”
　　半夏偏头冲着屏幕外边喊了一声：
　　“天猫精灵，你能把灯光调亮一点吗？”
　　几秒钟后，有画外音回答：
　　“您好，我是天猫精灵，如果您想获取纸质报告，显示器下一号保险柜里有纸质报告，若没有请重启打印机，如果您想获取媒体数据，二号保险柜里有机械硬盘与光盘，如果您想开启卫星传输，ka/ku波段请摇动一号把手，x/s波段请摇动二号把手，短波波段请摇动三号把手，如果您不确定是哪个波段，请摇动所有把手。”
　　“你能把灯光调亮一点吗？”半夏重复了一句。
　　“您好，我是天猫精灵，如果您想获取纸质报告，显示器下一号保险柜里有纸质报告，若没有请重启打印机，如果您想获取媒体数据，二号保险柜里有机械硬盘与光盘，如果您想开启卫星传输，ka/ku波段请摇动一号把手，x/s波段请摇动二号把手，短波波段请摇动三号把手，如果您不确定是哪个波段，请摇动所有把手。”
　　“瞧，在大多数情况下它只会这个。”女孩耸耸肩，随手晃了晃一大迭纸质报告，“我觉得它也蛮可怜的，在地底下憋了二十年没人跟它话，可能憋出毛病出来了……至于这个报告，我也拿出来了，不过看不明白。”
　　“所有的报告都长这样，你们看看，或许能明白是什么意思。”
　　她把手里的报告展开，凑到镜头前，白色的a4纸上只有两个词。
　　黑体，加粗。
　　s  vvvlbi。
　　·
　　·
　　·
　　第一基地的设计师们考虑得很周全，数据以多种形式备份存储，有纸质报告，有硬盘光盘，也有卫星数据链，甚至每个波段的卫星天线都准备好了，半夏记不清楚中继星是在什么频段上工作，于是她把所有的天线都摇了起来，你很难这玩意究竟是先进还是落后，它是高速数据传输链路，是现代通信工程的技术结晶，但天线的高度和指向还得靠一个大舵轮手动调整。
　　天线究竟安置在什么地方不知道，它们可能隐藏在头顶某栋大楼的楼顶上，平时缩在水泥管道里，有人启动才探头，这东西可能年久失修锈迹斑斑，所以摇起来才那么费劲。
　　计算机有简单的图形操作界面，可以在显示器上触屏操作，它对外开放的仅有一个文件浏览和发送功能，半夏只需要把压缩包拖进发送队列里，它们就会被转码压缩，再经由天线发射向中继星。
　　纸质报告和硬盘数据则分别存储在不同的保险柜里，其中打印机不知是不是在漫长的等待时间中发了疯，它吐出来的报告塞满了整个保险柜，女孩打开柜门的一刹那所有的纸张都哗啦啦地倾泻出来。
　　可把她吓一跳，女孩一屁股坐倒在地上。
　　半夏很快会操作这套系统，她把压缩包依次扔进发送队列里，然后按下发送键。
　　按下按钮前她迟疑了几秒，尽管她很清楚时间紧迫。
　　数据传输的速度缓慢得像蜗牛，进度条一点一点地往前推进，半夏背靠着墙怔怔地望着它出神，当刺耳的警报响起时进度条才刚走完一半。
　　警报表示有什么东西正在突破第一基地的防御墙。
　　一大批刀客在着陆，进入基地前半夏抬头望了一眼，她已经能看到那东西的全貌，距离她最近的大眼睛几乎就在她的头顶上，那东西的高度在迅速降低，目标很有可能是紫峰大厦——这些鬼东西对高楼总是情有独钟。
　　二十年前的人们在地下设计了这座坚固的堡垒，核弹都炸不穿，可它在刀客面前坚持不了多久，谁都知道大眼睛有至少四十米长的大刀，那只刀客只用五分钟就挖开了十几米厚的岩石和泥土，并突破了第一道防御，它穿透基地最外层的钢筋混凝土时基地内警报声大作，计算机开始同步倒计时。
　　计算机预测在九分钟后基地会被挖穿。
　　而半夏估摸着在刀客突破所有防线把基地绞成碎末之前，这见鬼的进度条可能走不到100%。
　　如果在数据传输完成之前第一基地被它破坏，那么计划可能前功尽弃。
　　她必须得做点什么。
　　多争取一分钟都好。
　　“这里是个很有意思的地方，我有点后悔没早点到这儿来，白杨，老爹，赵叔，王叔还有大家，你们真的很厉害，想做到的事都做到了，核弹也送到了，第一基地也在运转，虽然这里没有人，也没有吃的，但它好歹是活的，还能和天猫精灵聊天……天猫精灵！”
　　“您好，我是天猫精灵。”
　　半夏多次试着和天猫精灵沟通，天猫精灵有时能听懂她的话，有时听不懂她的话。
　　例如半夏问它是否知道刀客是什么时，它就听不懂，而半夏问计算机上的摄像头能不能录像时，它就能给出肯定回答。
　　“我其实想和它多话，不定多话它就能变聪明，就能变得和正常人一样……哦，糟糕，警报又响了，它提示我第二道防御被突破了，可是数据还没有传输完毕，它还能不能再快点？我得离开这里了，很遗憾不能和天猫精灵互相加深了解，它真的蛮可怜的，就和黄大爷一样可怜，你们要好好对它。”
　　半夏最后确认数据的发送队列正常，把墙壁上保险柜的柜门都重新关上，她必须得做点什么，要把刀客的注意力从基地上引开。
　　“我觉得我可真是个……用老师的话来，我真是个劳模，我真的做了好多事情，好多我以前不敢想的事情。”
　　“当然这都是在你们的帮助下完成的，特别是赵叔、老爹还有王叔，你们真的特别厉害，非常靠得住，请接受我的再次夸奖！”
　　半夏蹲下来把鞋带系紧，然后抓住冰冷的梯子，重新爬了上去。
　　“bg，白杨，我还有话要对你，嗯……本来是只想对你的，不过这视频肯定会被很多人看到，算了，看到就看到吧，我死后管它洪水滔天，我想跟你道歉，刚刚吼了你真对不起，不过你是男孩子，被吼就被吼了嘛，老师以前还天天骂我呢。”
　　她沿着梯子一步格一格地爬上去，穿过狭小的深井。
　　“这个世界真的很复杂，刚刚在发送文件的时候我迟疑了好一会儿，你如果这真的能拯救世界，把所有的时间都推翻重来，是不是就意味着我不存在了？或者我从来就没有存在过？如果真的会这样，那你可不能忘了我，毕竟我帮了你们这么大的忙呢。”
　　“唉，想不明白，太复杂了，这个世界和时间都太复杂，不过复杂往往代表着有很多很多的可能性，bg，我之所以要专门跟你，是因为我觉得你以后会伤心，你就是那种有事喜欢憋在心里的人，别不是，这么长时间我可早把你看穿了，可是呢，既然世界和时间都是这么复杂的东西，复杂到谁都看不明白，那么bg呀，亲爱的bg，最亲爱的bg，最最亲爱的bg，你一定要有希望，在未来那么宽广的世界和那么漫长的时光里，你一定要相信……”
　　梯子到顶，女孩用力顶开井盖，抬起头看到深红色的天光。
　　“我们还会再见的。”