
第五章 后记与本书相关的一切
　　准确地说，《南京》不是突破，而是总结。
　　它与《死火》是相同类型的故事，只是在《死火》的基础上，对故事结构、语言文字、剧情桥段进行了更细致的打磨，毕竟写《死火》时经验有相当欠缺和不足，书中粗粝、矛盾、用力过猛之处不少，到《南京》时总结了经验和方法，它的整体完成度比《死火》要高，该写的都写了，最后的结局也是一开始就设计好的。
　　再谈谈故事的初始。
　　《南京》最初灵感来自于新海诚的动画电影《你的名字》。
　　当年作者君把电影看完，被“少年与少女在空间上远隔天涯但在命运上紧紧绑定”的故事基调所打动，于是心底就产生了同样的想法，当我把《泰坦》完成之后，就把这个想法捡起来，将它填补完整，呈现在各位读者同学面前，就是这部《我们生活在南京》。
　　设定《南京》之初，有过许多选择，包括设想过“女主生存于末日战争时代，女主是幸存抵抗者分队的战士，在战斗间隙无意间通联过去”此类设定，虽然看上去故事矛盾会更激烈，发展会更曲折，不过最终都被放弃，选择描绘一个无人、孤独的未来。
　　同样被放弃的还有许多剧情设计，有些很有意思，但不太符合故事逻辑，于是被弃用，比如“男女主失联时，王宁发动全南京的HAM在频道里接力呼叫寻找”，“密钥的有效期仅有十五年，无法越过二十年的漫漫长夜，于是人们设计大推力飞船将密钥加速至近光速，利用钟慢效应越过时间”，还有“人类为了支援未来，往太空中发射大量核弹时光慢递，在最后刀客降临千钧一发之际王者归来，在大气层外拦截刀客拯救女孩”，诸如此类不一而足不过写小说是个做减法的过程，内容并非塞得越多越好，在达到写作目的的前提下，应当让故事更简约。
　　由于故事初衷来自于新海诚的动画电影，所以在创作过程中我有意无意地会注意它的动画气质我个人认为这本书做一部2D动画电影正好，但国内做动画电影的人太少，这个强求不得，就静待有缘人吧。
　　不过《南京》仍未达到我预想中的目标，作为一個非南京土著，要写好这个城市还是太难，仅靠短短的几次采风是远远不够的。
　　还是要更深入生活。
　　最后，特别感谢：
　　资深HAM、前中国人民解放军北海舰队通信技术军官Lazyat中校、
　　福建省福州市公安局技术侦查支队林sir、
　　以及我的老朋友、南京市好市民三尺先生，为本书担任的全程技术顾问与提供的大力帮助！
　　此致，敬礼！
