
第三章 腌咸鱼的明代景泰青花仕女罐
　　结束通联，半夏立即从抽屉里翻出陈旧发黄的地图，这是一张2020年版的南京市交通旅游图，老师留下来的，二十年的老地图，不知道经过多少人的手，被翻折得破破烂烂。
　　她把地图摊开在床上，然后手持小台灯，凑近了用手指着地图上的字，一点一点地找。
　　她要找到这样一个地方，那里有足够的证据可以证明她生活在2040年。
　　在地图上，被填充成淡粉色的区域是秦淮区，秦淮区是个不规则的四边形，秦淮区北边一大块椭圆形绿色是紫金山，紫金山西边的蓝色菱形是玄武湖，半夏首先找到了自己住的地方——苜蓿园大街66号，梅花山庄。
　　在比例尺1:100000的地图上，梅花山庄小区只是指甲盖那么一丁点大的地方，梅花山庄紧挨着一条一毫米宽，五厘米长的南北向直道，那是苜蓿园大街，再往北苜蓿园大街与中山门大街相交，中山门大街是粗壮的主干道，有两毫米宽，被填充成淡黄色，蜿蜒着横贯半个南京地图。
　　半夏的手指在地图上缓缓挪动，从梅花山庄出发，沿着大路一直向北，一个一个地认着那些地名：
　　江苏中华文化学院。
　　这是什么地方？看上去不像能帮得上忙，下一个。
　　海月花园。
　　不对，这是个小区，已经被烧得差不多了，只剩下断壁残垣，如今被一大群猴子占据了。
　　东南眼科医院。
　　不对。
　　苜蓿园地铁站？
　　不对。
　　卫桥新村。
　　不对。
　　下马坊遗址公园。
　　不对。
　　省地震局？地震局里会有证据么？
　　还是不对。
　　女孩跪坐在床上，趴得累了，直起身子休息片刻，用力眨了眨眼睛。
　　房间里光线昏暗，仅有的光源是吊在书桌上空的小节能灯，以及她手里的小台灯，小台灯蓝色的塑料外壳，底座上有一块小小的太阳能电池板，把它放在阳台上晒一天就能充满电，是老师从垃圾堆里翻出来的小玩意，见还能用，就一直留下来用了，这东西有一圈LED灯泡，一共六个，但是能亮的只剩下一半，在这样的光线条件下认字很困难，特别是地图上的小字只有蚊子腿那么大，能看清很不容易。
　　半夏决定换一条路线。
　　从梅花山庄开始，往南走，到月牙湖。
　　再到君安东苑。
　　接下来是明湖大酒楼。
　　最后到光华路。
　　一无所获。
　　半夏舒了一口气，偌大的南京市，肯定有什么地方保留有足够多的证据，可以证明她生活在2040年，但遗憾的是南京市太大了，大到很多地方都鞭长莫及，靠一双腿和一台破自行车，半夏最多离开居住地二十公里远，再远就没法保证一天之内能来回，她不敢在外面过夜，那很危险。
　　如果有汽车就好了，或许在秦淮区的某个旮旯里还有那么一两辆能动的汽车呢？总会有车逃过了自己和老师的搜索，没有被取走电瓶。
　　半夏默默地想。
　　不过有车她也不会开。
　　这个世界经历过一段混乱的日子，那个时候她还很小，所以印象不深，如今回想起来，半夏只模模糊糊记得猩红色的夜空，月光下巨大的黑影像蜘蛛一样在大地上游走逡巡，老师带着她东躲西藏，她见到的人类越来越少，越来越少，最后一个都没有了。
　　“究竟什么地方能有证据呢……”
　　半夏接着趴下去，睁大眼睛。
　　地图上的主干道是女孩的主要移动轨迹，为了安全起见，半夏只能沿着大路行动，不能深入小巷道或者居民区。
　　从梅花山庄出发！
　　苜蓿园大街！
　　中山门大街！
　　南京博物院！
　　南京博物院里会不会证据？毕竟里面都是老古董，没有餐具的时候，老师曾经去南京博物院里找过锅碗瓢盆，那些放在玻璃柜子里的陶器瓷器，如果能用，老师就全部搬了回来，比如说有一个“明代景泰青花仕女踏青图罐”，现在就摆在厨房里用来腌咸鱼，还有一个“洪武釉里红岁寒三友纹梅瓶”，现在用来放熏肉。
　　还有一件银缕玉衣，老师当初也想搬走，说这宝贝放在那儿让老鼠啃实在可惜，但她又不知道这东西带回去能干什么，只好找了个玻璃柜把它装进去，然后立在南京博物院大门口当门神，希望能吓走闯进去的动物。
　　这些东西年证明她在2040年么？
　　恐怕不行，因为2019年它们也存在。
　　下一个。
　　“明故宫。”
　　不行。
　　再下一个。
　　“中山宾馆。”
　　中山宾馆？半夏仔细回忆了一下。
　　哦，原来那一片焦黑的地基是中山宾馆。
　　南京总医院。
　　西安门。
　　毗卢寺。
　　半夏的眼睛都要看花了，也没找到能起作用的地方。
　　究竟什么样的地方会保存有大量证据？
　　首先得有明确的时间标记，其次要有明确的事件记录，然后时间和事件还得一一对应，这样才是有说服力的证据，可以证明她生活在2040年——只有足够数量的杂志、年鉴和报刊才能证明半夏所说的是真的。
　　哪里有大量杂志和报刊？书店？不对，书店不会保存大量多年前的旧报纸，书店里只有垃圾小说。
　　半夏的目光沿着地图上那条土黄色的主干道缓缓移动，那是中山东路，她很熟悉，半夏经常坐在明故宫门前的台阶上，看着水牛和鹿浩浩荡荡地经过中山东路。
　　“你想不想去看书？多看书对你有好处。”脑子里又回响起老师的话，“杂志报刊什么的都有，你要是想看我们就去搬一点回来……”
　　半夏忽然就看到了它，一行小小的黑色仿宋字，它悄悄地躲在繁杂的地图中，毫不起眼，但半夏知道自己找到了。
　　总统府。
　　不，在它下面。
　　“南京图书馆。”
