
第四章 南京图书馆与末日神殿
　　昨夜下了一整夜的大雨，半夏从床上醒来时，窗外哗哗地响。
　　南京的雨来得急促且暴烈，初始时只听到啪啪地响，一秒一下，落在窗棂上，不出半分钟，频率就陡然增大，顷刻间倾盆而下，最后已经听不到雨滴的声音，只觉得是天空中拧开了高压水龙头。
　　往常这种天气条件是不适合出门的，但今天要去南京图书馆。
　　半夏拎着两只白色塑料桶下楼，放在单元楼门前的大雨里，在桶口上倒扣两把撑开的黑色破伞，就今天这个降雨量，等她回来的时候，两只水桶已经接满了。
　　半夏的日常用水就是这么来的，雨水比湖水要干净，但
　　接下来，背着包，披上雨衣，换上凉鞋，打着伞，推着自行车出发。
　　“情深深雨濛濛，多少楼台烟雨中！”
　　“记得当初你侬我侬，车如流水马如龙！”
　　下雨天得换歌，根据不同天气切换不同歌曲。
　　半夏唱得很大声，一首哀怨婉转柔情似水的情歌唱得荡气回肠。
　　必须得唱歌，不放声唱歌，你的声音就要被这个世界压下去，老师曾经说每个人都有AT力场——半夏也不明白什么叫AT力场，她理解成阳气，每个人都有阳气，有的人阳气旺盛有的人阳气虚弱，阳气旺盛者就不畏惧邪魔作祟侵蚀。
　　有一段时间半夏笃信这个理论，所以到处找能壮阳的食物。
　　暴雨下得冒白烟，走在苜蓿园大街上，往远方眺望，暗沉沉的雨云底下高楼林立，但无一处灯火，仿佛一夜之间所有人都走光了，但是城市还留在原地。
　　“情深深雨濛濛，世界只在你眼中……”
　　半夏逐渐唱不下去，因为她走得愈发艰难。
　　这个城市很快就内涝了，路面上的积水淹没到了脚踝，浑浊的水流从街道上哗哗地流过，女孩穿着凉鞋踩在水里，水流夹杂着泥沙冲刷脚趾，她只能走一段路就停下来抖抖鞋子，把泥冲干净。
　　风大起来之后伞就没法打了，于是半夏把伞收起来夹在自行车的行李架上，靠着塑料雨衣硬顶扑面而来的暴雨，雨衣的作用有限，不多时就被雨水浸透黏在胳膊和大腿上，好在出门前穿的是短袖衬衫和短裤，预防的就是这种情况。
　　其实大雨天真不如裸奔呢。
　　半夏默默地想。
　　不穿衣服一丝不挂地出门，就不用担心会被雨水打湿衣服。
　　她甚至严肃地思考了一下这么做的可行性，现在停下来把衣服脱掉行不行？把衣服包在防水的塑料布里，再塞进背包，这样她就不用怕雨了。
　　只要我不穿衣服，就不用担心会被打湿，我甚至能趴在路面上游泳！
　　还是算了，怪蠢的。
　　女孩摇摇头。
　　南京图书馆到梅花山庄有差不多五公里远，步行要一个小时，天气情况差时间还要延长甚至翻倍。
　　老师说过，恶劣天气少出门，能不出门就别出门，着凉了就要感冒，感冒了就要发烧，发烧严重了就会引起肺炎，肺炎治不好哎哟！
　　半夏忽然一脚踩空了。
　　还没反应过来是怎么回事，身体歪着陡然往下一沉，半夏上一脚还踩在坚实的路面上，下一脚就踩进了深不见底的水里，一声惊叫还没喊出喉咙，女孩的腰就狠狠地撞在了坚硬的井沿上，剧烈的疼痛从撞击处向四周放射，疼得她无力地呜咽一声，整个人都反射性地蜷了起来。
　　疼！
　　但呻吟仍然没出口，浑浊的脏水就漫上了口鼻，女孩大半个身子“咚！”地一声沉进水里，猝不及防地吞了几大口脏水，才明白自己这是一脚踩进了窨井里。
　　大水冲跑了下水道井盖，路面上浑浊的积水又掩住了井口，井下的空间已经灌满了水，就是一个死亡陷阱。
　　半夏差点没在这口井里淹死，她下意识地抓住井口，拼命地爬出来，瘫倒在路面上剧烈咳嗽。
　　这下好了，一声脏兮兮的泥水，连人带包全部湿透了。
　　半夏捂着腰苦笑，疼得笑容都变了形，雨水在脸上哗哗地流。
　　自暴自弃地坐在暴雨里休息了半晌，女孩起身去扶自行车，发现车上的伞不见了。
　　“伞呢？我伞呢？”
　　半夏愣了一下。
　　莫非是掉井里去了？
　　她弯腰看了看井口，窨井口黑洞洞的，深不见底。
　　此时头顶上忽然传来“吱吱——”的喧闹声，半夏抬头一看，好家伙，法国梧桐茂盛的树冠上爬满了猴子！
　　一大群猴子在树冠下避雨，它们手里一把蓝色的折叠伞抢来抢去。
　　“把伞还给我！”
　　半夏怒喝，张弓搭箭。
　　“不准撕！不准咬！不准咬——！”
　　那把伞传来传去，半夏移动准头也不知道该射哪一只，最后雨伞被一只灰色的小猴子抢了过去，正把伞骨折来折去地玩，一支箭铮地一下钉在了它屁股底下的树干上。
　　这可把猴子吓坏了，雨伞从它手里掉下来，落在绿化带里。
　　半夏过去把伞捡起来，悲凉地看着它碎成了破布。
　　猴子们在头顶上窜来窜去，对着树底下的女孩大吵大闹做鬼脸，可是它们说的话半夏听不懂。
　　人与猴子的悲欢是不相通的，我只觉得世界吵闹。
　　也罢。
　　她也懒得跟一群猴子置气，女孩默默地把自行车扶起来，把破伞夹在车上，背上湿透的背包，带着满身的泥水，就这么在暴雨中走远了。
　　·
　　·
　　·
　　南京图书馆在中山东路189号，是国内最大的图书馆之一，它的主体是七层高的玻璃幕墙大楼，这栋建筑如果放在某个拜知识的宗教异世界，那是妥妥的神殿。
　　半夏推着自行车穿过神殿前的广场，在图书馆的台阶下有巨大的大理石，大理石上有烫金的大字，无人清理，落满了干燥的鸟粪。
　　女孩抬头望着深蓝色的玻璃幕墙，一步一步地拾级而上，像是最后一位造访神殿的朝圣者。
　　图书馆的大门仍然开着，旋转门被砸烂，但侧门可以随意进出，最后一个离开它的人肯定再无心帮它锁好，半夏穿过玻璃门进入大厅，才发现这座往日的藏书大殿早已人去楼空，只剩下遍地的垃圾。
　　图书馆三层南侧是报刊区，可半夏什么都没找到，她孤零零地穿越昏暗的大厅，一路留下滴答的泥水，成排的书架上落满了灰尘，能找到的只有些许废纸。
　　图书馆六至七层是文献库，仍然空空荡荡。
　　半夏花了三个小时在这栋大楼内搜索，最后得出一个结论，她白跑了一趟。
　　图书馆被搬空了，在早年最动荡的年代里，书籍报纸杂志都是燃料，被人们成捆成捆地运回去烧了，什么都没剩下。
　　女孩在书架前驻足，她在偌大的图书馆里最后找到了两本书，被人遗忘在角落里，她踮脚把它们取下来，拂去厚厚的落灰，勉强看清了书的封面。
　　“死在……火星上？”
　　“泰坦无人……声。”
　　半夏不知道它们为什么逃过一劫，可能是因为这两本书是不可燃垃圾。
　　她默默地下楼，在休息区生了一堆火，刚好把刚刚找到的两本书当引火物烧了，再把被泥水浸透的衣物全部脱下来，挂在旁边的椅子上晾着。
　　女孩赤裸着身体烤火，火堆在地板上噼啪作响，透明的玻璃幕墙外是倾盆的暴雨，听着雨声，她把头埋进膝盖里。
　　深深的疲惫从心里涌上来。
　　半夏很累。
　　累到一句话都不想说。
