
第五章 一千万亿分之一的可能性
　　昨晚下了一整夜的大雨，比依萍找她爸要钱那天的雨还要大，整个城市都潮湿且闷热，今天白杨结束一天的课程和晚自习，回家先洗了个澡，然后擦着湿漉漉的头发坐在了桌前，打开电台。
　　根据约定，他今天晚上要继续上线。
　　而对方应该要给他证据了。
　　“BG4MSR，这里是BG4MXH，我在等你给出证据，OVER.”
　　“BG4MXH，这里是BG4MSR，我……我没有找到证据，OVER.”
　　不出所料。
　　白杨愈发相信对方是一个有重度臆想症状的精神病患者，幻想自己生活在二十年后的末日世界。
　　“BG4MSR，我是BG4MXH，找不到证据是正常的，因为你不可能找到证据嘛……今年明明是2019年，你要找2040年的证明，这怎么可能办到呢？OVER.”
　　“BG4MXH，我是BG4MSR，今天我去了南图，南京图书馆，我以为南京图书馆里会保存有过去几十年的所有文档和资料，就能证明今年是2040年……可是不知道为什么，南京图书馆里被搬空了，所有的资料都消失不见了，我什么都没找到……”
　　南图？
　　南图被搬空了？
　　白杨吃了一惊，心说这姑娘脑子里幻想的世界越来越离谱了，那么大一座南图，想搬空得耗费多大的人力物力呀。
　　“今天南京还在下暴雨，下的雨好大，我在去南京图书馆的半路上掉进了下水道井里，浑身都湿透了……”
　　白杨愣住了。
　　频道里的女孩还在自顾自地说，越说越委屈。
　　“差点淹死在窨井里，好容易从井里爬出来，伞又被猴子抢走了，它们撕坏了我的伞，那是老师给我的伞。”
　　“BG4MSR，这里是BG4MXH，南京市里有猴子吗？OVER.”
　　“BG4MXH，有，好几群呢，它们盘踞在中山门大街和中山东路那一条道上，经常聚众斗殴，有打架受伤从树上掉下来摔死的，半个月前我还捡回来吃了一只，OVER.”
　　白杨挠了挠头，中山门大街到中山东路那条道上有好几群猴子？
　　这是什么动物世界。
　　“BG4MSR，你接着说，OVER.”
　　“我在暴雨里走了两个小时才到南图，人都被风吹傻了，衣服背包全部被浸透了，结果图书馆里什么都没有，什么都没找到，为什么啊？为什么会这样？为什么我找不到证据证明我生活在2040年？”
　　白杨在这边听着，心说因为大姐你生活在2019年啊，当然不可能找到证据证明今年是2040年。
　　不过他没说出口，因为对方很委屈很伤心。
　　是真的伤心，尽管这姑娘臆想严重，但她仍然沉浸在自己幻想出的悲伤与痛苦中难以自拔。
　　“我真的在2040年……”
　　白杨此时的感觉就像是医生在倾听精神病人的哭诉，精神病人哭着说自己作为一朵蘑菇居然无法向外抛洒孢子，这怎么办不能生产孢子他就要绝后了。医生此时只能拍拍他的肩膀安慰说没事，你只是年龄不到还未性成熟，等你和我一样秃了就能生产孢子了，迟早子孙满天下。
　　另一方面，白杨也有些过意不去，毕竟对方是为了满足他的要求，才搞得这么伤心狼狈——无论是不是真的狼狈，可她在频道里说起这些，是真的无助又可怜。
　　“我真的在2040年，我用我的一切担保，我用我的人格发誓……”
　　女孩已经找不到什么有力的证据，她只能在频道里一遍一遍地重复强调，可声音越来越低。
　　“BG4MXH，你能不能相信我？OVER.”
　　“BG4MSR，呃……”
　　白杨这下犯了难。
　　他要怎么回答呢？
　　说相信？
　　显然不可能相信，说相信就要按不住物理老师的棺材板了。
　　物理老师在棺材里锤盖：我特么活得好好的！
　　也按不住麦克斯韦和爱因斯坦的棺材板。
　　任何一个接受过九年义务教育的智商正常高中生都不可能相信，一台短波电台可以穿越时间，通联到二十年后的人，人类已知的所有物理规则都不支持这种事情的发生，这又不是小说世界，现实生活中怎么可能会发生这种事呢？
　　说不相信？
　　那对方势必又要想方设法来证明她自己的说辞，今天为了去南图与井盖和猴子斗智斗勇，明天又不知道要历经怎样的艰辛磨难，白杨不想再折腾了。
　　要说把电台一关就此不再搭理吧，白杨狠不下这个心，这么一个奇奇怪怪的少女，天知道没人看着以后会发生什么？不认识倒也罢了，认识了他就没法放着不管。
　　唉……真是麻烦。
　　“BG4MXH，如果你不相信我，那我再去找找其他的方法，除了南图，其他地方肯定也有证据，你给我一点时间，我帮你找到，行不行？我明天再去找，你明天晚上接着上线等我，这样可以吗？OVER.”
　　“BG4MSR，这里是BG4MXH，你也别去找了，南图都找不到，其他地方恐怕不会有什么结果，OVER。”
　　“我……”
　　对方沉默下来。
　　“BG4MSR，你说你用人格担保，你所说的是真的？OVER.”
　　“我用人格担保。”
　　“BG4MSR，我有一个办法，咱们这么着，如果你无法找到证据证明你在2040年，那我来协助你，帮你找到证据，你看如何？OVER.”
　　白杨也决定戏精一把。
　　该配合你的表演我不能视而不见。
　　一千万亿分之九百九十九万亿九千九百九十九的可能性是这少女脑壳有点问题，整件事从头到尾都是一场闹剧，但这不妨碍一个大胆的高中生去验证最后那一千万亿分之一的可能性。
　　“BG4MXH，我是BG4MSR，你说什么？你能帮我找到证据？OVER.”
　　白杨把物理老师的棺材板先钉死了，然后回复：
　　“BG4MSR，这里是BG4MXH，没错，我能尝试一下看看，能不能证明你真的在2040年，OVER.”
　　·
　　·
　　·
　　结束通联。
　　白杨掏出手机，打开淘宝，开始搜索。
　　零点一秒后页面刷新。
　　归功于现代社会强大的搜索、电商和物流能力，白杨只花了一分钟就找到了自己想要的东西。
