
第八章 痛经
　　第二天早上半夏在床上多赖了一段时间，听着外面噼里啪啦的雨声，双手揪着床单蜷成一只大虾，脸色发白，额头挂汗。
　　因为她痛经。
　　“疼……”
　　半夏的生理期在每个月的最后一周，她并不常痛经，但今天却疼得起不了床，可能是因为昨天去南图时淋了暴雨，又落进了窨井里，在冰冷浑浊的泥水里泡了一整天，老师曾经叮嘱说生理期时不能着凉不能淋雨，现在来看果然对的。
　　一阵一阵的绞痛从下腹传来，仿佛有一把尖锐的锥子在里面搅动，半夏无力地趴在床上，浑身都被汗水湿透，这姑娘独自生活这么多年，带着刀枪背着弓箭，风里来雨里去，进出狼窝虎穴如入无人之境，但此刻脆弱得像是玻璃，仅剩的力气只够缩紧脚趾头。
　　半夏觉得自己快要死了，身体没有一点温度，也没有一点力气，身体只像是灌满了冰水的皮囊，冰冷、沉重、瘫软，不受大脑控制。
　　为什么我是女生呢？
　　为什么女生一定要有生理期？
　　疼啊……疼死我了，来个人帮我把下半身砍了吧，我不要了，我不要了。
　　半夏在做思想斗争，要不要去吃止疼药。
　　在这个时代，任何药物都是非常珍贵的不可再生资源，抗生素、阿莫西林，利巴韦林等广谱抗菌药和抗病毒药，以及布洛芬、阿司匹林这样的止疼药，都比金子更宝贵。
　　无论它们有没有过期，无论它们是不是人用药物——老师就很有先见之明地囤积了大量宠物和禽用消炎药和抗生素，当时所有人都在搜刮空空如也的药店，老师就往宠物商店里钻，扛着成袋成袋的青霉素四环素和猫罐头回来了，那个时候老师得挂着自动步枪保护自己的物资，好在老师太厉害，也没人敢打她的主意。
　　宠物药在成分上和人用药没有太大区别，在药物极度匮乏的年代里，它们仍然远比土法熬制的草药见效快。
　　女孩慢慢地爬起来，她决定去吃药。
　　药物再珍贵，也没身体重要。
　　半夏拖着步子，一点一点地挪进客厅，从电视柜的抽屉里摸出一盒布洛芬和一盒阿司匹林。
　　这些药都过期了十多年，但总还有点用。
　　她摁出两粒布洛芬胶囊和阿司匹林肠溶片，放在木茶几上，然后转身从壶里倒出热水。
　　热水只剩下一点点，勉强半杯，散着腾腾的热气。
　　半夏双手捂着逐渐热起来的水杯，把它贴在脸上，好像舒服了些，不知道是不是心理作用。
　　把止疼药和消炎药用水送服下去，半夏闭着眼睛，蜷着双腿趴在破旧的沙发上，静待药物生效。
　　希望它们还有用。
　　半夏很害怕，她不畏惧外面吃人的世界，不畏惧几百公斤重的猛兽，只要她待在庇护所里，在坚固的建筑物和高压电网保护之下，她就不会受到外界的伤害，但疾病能轻易摧毁她，没有什么比一个人躺在房间里病死更绝望。
　　那个时候，她连扣动扳机自我了断的力气都不会有。
　　她发誓以后不会再在大雨天出门，希望自己的身体快点好起来。
　　求求你们了……快点好起来吧。
　　半夏在心里默念。
　　大概是药效逐渐发挥了效力，痛感在减弱，体温在升高，女孩觉得自己在发热，迷迷糊糊的，趴在沙发上睡着了。
　　·
　　·
　　·
　　下了早上第一节 课，白杨赶紧补觉，打了个哈欠，把头埋进臂弯里。
　　补觉的不止他一个，全班鸦雀无声，放眼望去都在补觉，唯有课代表在来来回回地收作业，第一节 课与第二节课的课间，就是所谓的早睡时间，用来补充睡眠。
　　而第二节 与第三节的课间，就是早午睡时间，用来补充早睡时间没有睡好的睡眠。
　　那第三节 与第四节的课间，自然就是预午睡时间，用来为午睡做前置铺垫。

第四节 课后是名正言顺的午睡。
　　班主任刘老师在班上问，你们平时学习任务也不重啊？哪来那么困？
　　一同志举手回答——此同志就是何乐勤，在班上当场念诗一首：老师，古语有云，春天不是读书天，夏日炎炎正好眠，过了秋天冬天到，欢欢喜喜过大年。
　　对何大少这样语数英平均分不过六十的学生，老师能有什么办法呢？
　　骂是骂不得，罚是罚不得，搞不好要被家长投诉。
　　拉也拉不动，别人学习是在吃墨水，何乐勤学习是在吃秤砣，一套千斤坠绝世神功练得出神入化，六个特级老师都抬不动。
　　只能让他欢欢喜喜过大年。
　　市教育局一再强调素质教育快乐教育，虽然在此思想指导下全市高中都被苏北的县中打得溃不成军，南大附中考不上南大，南航附中考不上南航。很显然何大少就是此类思想的典型产物，他很有素质，看到老人摔倒了敢只身去扶——虽然主要原因是他有钱，也很快乐，每天都在欢欢喜喜过大年——当然主要原因还是有钱。
　　白杨说你要不是因为手里有八套房……
　　何乐勤纠正他说只有六套。
　　手里有六套房的何乐勤同志并不需要考南大，也不需要考南航，但白杨就不行了，老妈对他寄以厚望，目标南大，最不济南科大。
　　白杨私底下吐槽说自己要是能上南大，就不会到南航附中来了，能上南大的人都在金中南师附呢。
　　一本《小题狂做》从后脑拍了过来，把白杨拍醒了，他一抬头，就看到何乐勤那张凑过来的大脸。
　　没等他张嘴，白杨就知道他要说什么。
　　在一起混迹这么多年，这货屁股一撅白杨就知道他要拉什么屎。
　　“中午吃什么？”
　　两人异口同声。
　　过了早读何乐勤就要开始思考中午吃什么，这个问题他能思考一上午。
　　“去吃牛肉汤，我在美团上看到新开一家。”何乐勤说，“我请客。”
　　“远不远哦？”
　　“打的去打的回。”何乐勤说，“也不远。”
　　“严哥呢？严哥去不去？”
　　“严哥不去，她说她不舒服，肚子疼。”
　　“不舒服？那咱们回来的时候给她带点药？”
　　白杨就这样把中午吃什么定下来了，在接下来枯燥无聊的三节课里，他好歹有了一个令人快乐的盼头和目标——这时他能理解为什么何乐勤过了早读就开始思考午饭，因为在难捱的环境里，想快乐的事总是能让时间过得特别快。
