
第十章 时光慢递的第一个要点
　　接下来，白杨打开IC725短波电台，与BG4MSR取得联系，对方果然一直在14255上等他。
　　“BG4MSR，BG4MSR，这里是BG4MXH，我准备好了一颗时间胶囊，计划过两天给你送过去，希望你能收到，如果你能收到时间胶囊，那我就相信你所说的一切，OVER.”
　　“BG4MXH，时间胶囊？”
　　“BG4MSR，就是一个不锈钢罐头，可以密封，在里面放东西可以保存很多年，我需要你提供一个地址，给我一个QTH，可以让时间胶囊安全地埋藏二十年不受损，能办到吗？OVER.”
　　“安全的位置……让我想想……”
　　“BG4MSR，你的声音听上去不太好，有气无力的，出什么问题了吗？OVER.”
　　“哦……不好意思，我肚子有点疼。”
　　“肚子疼？生病了吗？BG4MSR你有药么？OVER.”
　　“没事，只是痛经。”
　　“痛……”白杨捏着手咪，作为一个单纯的男高中生，他倒是从未考虑过女生还有这种问题，白杨欲言又止，“那……那那那那你有那个……那个……”
　　他支吾半天。
　　“卫生巾？”
　　“……是的。”
　　“哦，有。”女孩回答，“我不缺这个。”
　　白杨松了口气，看来不需要自己去帮忙买了。
　　“BG4MSR，BG4MSR，咱们言归正传，回到正题，我需要你提供一个足够安全的位置，可以用来埋藏时间胶囊，明白么？”白杨接着说，“我记得你就住在苜蓿园大街附近？那么最好在这附近找一个地点，确保它能安全地到你手上，OVER.”
　　这个地点只能由女孩来找，因为只有她才知道哪些地方仍然保持完好，哪些地方被破坏殆尽。
　　频道里沉默了几秒钟，然后对方说话了。
　　“BG4MXH，你知道梅花山庄吗？”
　　白杨一愣，惊得差点跳起来。
　　他当然知道梅花山庄，他岂止知道梅花山庄，他就住在这里！
　　“BG4MXH，我知道梅花山庄，OVER.”
　　“我住在梅花山庄，梅花山庄在我这个时代仍然保持完好，没有遭到严重的破坏，所以你可以在梅花山庄里找一个地方埋藏时间胶囊，OVER.”
　　白杨半天说不出话来。
　　她居然也住在梅花山庄，这未免也太巧了吧？
　　这真不是小区里的某个姐姐在整蛊戏弄自己？
　　白杨努力寻思，也没发现自己认识这样的邻居。
　　“BG4MXH？”
　　“我在我在……BG4MSR，这里是BG4MXH，那咱们来核对一下位置，你住在梅花山庄，那应该对梅花山庄很熟悉，咱们来挑一个地点，如果你我都认为能行，那就把时间胶囊埋在那里。”白杨回复，“你觉得如何？OVER.”
　　“好，OVER.”
　　“BG4MSR，梅花山庄大门，就苜蓿园大街那道门进来，面朝小区内人行和自行车道左手边的草坪，草坪上立着一排宣传栏，你知道么？OVER.”
　　白杨对小区内的布置烂熟于心，他今天放学才刚刚从那条路上经过。
　　“草坪我知道，现在是很高很高的草丛，但是没有宣传栏，OVER.”
　　“宣传栏呢？”
　　“没了，应该是被蒸发了，OVER.”
　　“那草坪上的树呢？树还在么？”
　　“树？”耳机里顿了顿，“没有树啊。”
　　从梅花山庄的大门进来，居中是保安岗亭，岗亭两边是两条宽阔的行车道，行车道再两边是人行和自行车道，都铺着白色的方形小地砖，人行道外侧就是绿化带，绿化带里种着草坪，草坪上种着粗壮的樟树，枝繁叶茂。
　　白杨闭上眼睛，那熟悉的景象自然而然地浮现在眼前。
　　“树哪儿去了？”
　　“大概跟着宣传栏一起蒸发了吧，OVER.”
　　“BG4MSR，你知道当年地球究竟发生了什么灾难么？OVER.”
　　“嗯……它发生在我很小的时候，我不太清楚，我只记得被老师带着跑来跑去，还有红色的夜晚，黑色的月亮，巨大的影子在高楼之间爬来爬去，我也不知道它们是什么，来自哪里，那些年世界很混乱，大部分时候我都藏在很深的下水道或者防空洞里，很少到地面上来。”女孩说，“那段日子晚上睡觉能一直听到轰轰的声响，像打雷一样，老师说是军队。”
　　“后来呢？”
　　“后来……到了某一天，是一个大晴天，老师带着我从地下出来了，可是整个城市就只剩下我们两个人了。”女孩接着说。
　　“你老师呢？”白杨问，“她现在在哪儿？”
　　“埋在楼下了。”
　　白杨愣愣。
　　“BG4MSR，你说有巨大的影子在高楼之间爬来爬去，那些东西现在到哪儿去了？”
　　“消失了，人死光之后它们就消失了。”
　　白杨坐在椅子上发呆，他原以为会是什么超大型的自然灾害，比如冰山融化导致海平面上升，淹没陆地，或者全球超强地震，引起大规模海啸或者火山喷发，乃至于全球核战争爆发，核弹把城市都给犁平了——但这些在白杨眼中最糟糕的设想，都远不如BG4MSR描述的恐怖和诡异。
　　她说的根本不可能是自然灾害。
　　此时此刻，白杨只能希望这姑娘是在戏弄自己，他花了这么多时间精力，花了这么多钱，却宁愿这一切都是在做无用功，宁愿时间胶囊不被任何人收到——只要能验证对方在撒谎，那才是最好的结果。
　　BG4MSR所说的一切为真的概率有多高？一千万亿分之一，不能再多了。
　　这么低的概率，自己不会踩中吧？
　　真能踩中就该去买彩票，明年高考闭着眼睛蒙选择题。
　　“BG4MXH？BG4MXH？我们接着找吗？OVER.”
　　“好好好，我们接着找，那咱们再往里走一点，从大门进来，行车道走到头是一片花圃，种满了紫叶小檗和红花檵木，花圃后面是小区广场，广场上还有一条散步乘凉用的白色长廊，你知道吗？OVER.”
　　“知道，长满了杂草，OVER.”
　　“那里保存还完好么？”
　　“完好，OVER.”
　　“没有被什么东西犁过地吧？”白杨问，“或者被炸出过大坑什么的。”
　　“没有。”
　　“那好，就把时间胶囊埋在那里，不过详细位置只有等我埋好了才能再告诉你。”
　　按理来说，对方是未来人——如果她真是二十年后的未来人，那么在她那个时代，时间胶囊已经埋好等了二十年，BG4MSR甚至能今晚就去挖时间胶囊，虽然白杨此时还没把时间胶囊埋下去。
　　白杨一开始是这么想的。
　　可真到操作层面了，他才意识到这事办不到。
　　因为他自己也不知道详细位置在哪儿。
　　要在小区草坪上挖个深坑埋时间胶囊，毫无疑问是破坏行为，不能在大白天干，否则会被保安抓住，只能在夜深人静时偷偷地去，还得注意不能被人发现，所以这事儿得随机应变，如果条件不允许，临时更换埋藏地点都有可能——在这种情况下，白杨如何提前告知对方确切位置呢？
　　只有等自己埋下时间胶囊，尘埃落定，他才有了胶囊准确的位置信息。
　　这是白杨第一次察觉到运送时光慢递的要点，也是第一个要必备要素，那就是双方中至少有一方必须掌握确切信息，这个信息包括准确的时间坐标和空间坐标。
　　可后面发生的事实证明，他还是把问题想得太简单了。
