
第十一章 前夜
　　当天晚上，白杨躺在床上睡不着。
　　最近这些天他总是晚上睡不着。
　　今天是9月29号，明天是国庆节假期前的最后一个工作日，后天就开始放假了，尽管是高三学生，但教育局给他们放满了七天假期，还严令不许补课。
　　今晚没有月亮，雨天之后没有放晴，挂在墙外的空调外机在“嗡嗡”地响，室内的温度被设置成25摄氏度，虽然不燥热，但却憋闷，可能是门窗关闭太久，二氧化碳浓度上升了，白杨深吸了一口气，抬手搭在额头上。
　　他穿着白色短袖体恤，黑色的大短裤，曲起一条腿，身体瘫在床上一动不动，但思想在信马由缰。
　　等明天氚管到了，他就可以开始动手制作时间标记物，再把它塞进时间胶囊，埋到小区广场边的草坪里。
　　该埋到哪儿呢？
　　白杨在眼前勾勒出梅花山庄小区广场的平面图。
　　那一片广场老大了。
　　就时间胶囊这么个二十厘米长的小东西，如果随便找个地方埋了，那想找到得用翻土机把地都犁一边。
　　如果她有金属探测器就好办了——就战争片地雷战里日本鬼子工兵用来对付地雷的探雷器，像割草机一样在地上扫来扫去，找到地雷就滴滴地响，它的原理是简单的电磁感应，只要女孩手里拎着金属探测仪，在草坪上扫一圈，就能找到自己埋下去的时间胶囊。
　　当然也可能挖到未爆的迫击炮弹。
　　所以得有个标记物。
　　埋在长椅后面？
　　或者埋在树下？
　　白杨忖度着，毫无疑问标记物是很重要的，但他又不能把时间胶囊埋在过于显眼，容易被发现的地方，毕竟那东西要安全地藏二十年时间。
　　如果藏在太容易被找到的地方，那说不准未来哪一天就被某个程咬金半道杀出来截胡了。
　　人类文明毁灭的大灾变，世界将变得多混乱，白杨根本想象不出来。
　　他决定明天白天再到实地踩个点，找几个备选位置，这个位置必须具备以下条件：
　　第一，隐蔽。
　　在长达二十年的时间内不能被人发现。
　　第二，安全。
　　不能在灾难中遗失或者遭到破坏。
　　第三，确保对方要能找到。
　　所以得有一个准确的坐标，即使过去二十年，对方都能根据坐标找到埋藏地点。
　　等自己把时间胶囊埋好了，就把位置告诉BG4MSR，让她去挖出来。
　　白杨长吁一口气。
　　这事真有趣。
　　电台辐射出的电磁波真有能力穿越时间吗？ICOM725短波电台发出的14.255M赫兹短波——光也是电磁波，光有能力跨越时间吗？
　　光或许有能力跨越时间，在任意一个繁星璀璨的夜晚，睁开眼睛往天上看，你所见的整个星空都很古老。
　　对你而言，它们是过去，对它们而言，你是未来。
　　但你是否能和它们实时通话呢？
　　未来与过去是否能实时通话呢？
　　物理老师在棺材里锤板：不可能！信息传递速度不可能超过光速！
　　白杨在物理老师的棺材板上翻了个身，侧着身子，望向书架上那台黑色的老Icom725，别人老说它是收音机，实际上它的结构比收音机确实也复杂不到哪儿去——无线电台的核心不过是一组简单的LC振荡电路，而LC振荡电路的基本构成不过是一个电感和一个电容，电感在淘宝上花两块钱可以买一把，电容花两块钱可以买一大把，这俩东西串一起就能产生高频振荡电流，而像725这种用石英晶振的电台更省事，晶体通电就能震，就像踩了电门的何乐勤，只不过何乐勤一秒抖几次，晶振一秒抖几百万次，抖出来的高频振荡信号再通过功放和天线发射出去，这就是无线电台发射机的原理……如此简单的结构，说它能穿越时间，倒不如说用木板和钉子能造出宇宙飞船。
　　这世上许许多多看上去玄之又玄的东西，只要把它的壳子揭开，就会发现它们不过是草台班子。
　　白杨再翻了个身，仰躺着望着天花板。
　　房间里光线很暗，卧室的白色房顶已经没法漫反射出足够的光线进入白杨的眼里，所以在白杨看来那不是白色，但也不是黑色，就像闭上眼睛之后看到的景象，你很难说那是某种颜色，它是模糊的、昏暗的，仿佛跳动着老黑白电视机噪点。
　　白杨从枕头底下摸出手机，对着天花板打开手电。
　　卧室里一下子亮起来了，天花板上一个巨大的白色光斑，此时光线的路径是清晰可循的，白杨想起无线电台的电磁波传播途径，无线电波从电台的天线辐射出来，往上几十公里触碰到电离层，再被反射下来——就像此刻白杨手里的手电筒，灯光从LED中发出，往上触碰到屋顶，再被反射到一双睁开的眼睛里——
　　女孩眨了眨眼睛。
　　半夏仰躺在床上，愣愣地看着天花板上的白色光斑。
　　她晃了晃手中的小台灯，天花板上的光斑也跟着晃动，这游戏说实话挺无聊的，她又不是猫，对晃来晃去的光点不感兴趣。
　　可她也没其他事可做。
　　晚上睡不着。
　　半夏翻过身来趴在床上，她上身一件白色的小背心，下身穿着黑色睡裤，抱住枕头把脸埋进去，然后两条小腿扬起来一下一下地拍着床板，拍得很用力，“砰砰”地响。
　　拍了几分钟，她又不动了，直挺挺地趴在床上，脸闷在枕头里，像一具尸体。
　　好烦。
　　明天——最多后天，BG4MXH就会告诉自己去哪儿挖宝。
　　这个计划真的能成功吗？
　　好烦好烦好烦好烦。
　　如果不能成功，就取他项上狗头！
　　哼！
　　半夏抬起手来虚空一划。
　　不行，他是唯一知道我的人呢，这个没了下一个去哪儿找？
　　于是半夏又伸出双手把头虚空装了回去。
　　果真是生理期来了，平时就不见得有这么焦躁，半夏把脸抬起来，长叹了一口气，把嘴里的发丝吐掉，然后翻过身来仰躺在床上，把台灯举在手里。
　　她有规律地按动手里的台灯开关，让灯光闪烁。
　　老师教过半夏怎么发CW等幅报，也就是摩尔斯电码，但半夏用得不甚熟练，因为很少派得上用场。
　　长长短，嗒嗒嘀。
　　“G。”
　　半夏在心里默念。
　　长长长，嗒嗒嗒。
　　O。
　　长长长，嗒嗒嗒。
　　O。
　　长短短，嗒嘀嘀。
　　D。
　　“再接下来是……”
　　短长短短，短短长，长短长短，长短长。
　　LUCK.
　　“Good luck.”
　　短短短短，短长，短长长短，短长长短，长短长长。
　　“HAPPY。”
　　半夏用手指在黑暗中划出两条短弧线，再划出一条长弧线，组成一张小小的笑脸。
