
第十三章 女人的嘴
　　从第二天开始，就是一个漫长的十一黄金周假期，老爹提过的猎狐比赛白杨也没去，不是不感兴趣，而是这么大热的天跑到山里去晒太阳，那不叫火腿，应该叫火腿肠，火腿嫌命长。
　　南京年年都是大火炉，狗都热死。
　　然后成为热狗。
　　今天吃午饭的时候，老爹对白杨提起昨天下午出车的时候碰到你王叔。
　　“你们没喝酒吧？”老妈非常敏锐。
　　“没有没有。”老爹连忙否认，“我开车呢，哪敢喝酒。”
　　老爹其实好酒，但是不敢喝。
　　因为他酒品极差，而且喝酒必断片，喝得迷迷糊糊一觉醒来绝对不记得自己做过什么，根据老妈的说法，刚结婚那阵子，他曾经借着酒劲把家里的长虹电视机给拆了——说来也奇怪，喝懵了的老爹别的不记得，但是怎么拆电视机他记得清清楚楚。
　　酒醒之后报警说自己家里遭贼了。
　　贼把电视机拆了。
　　“你王叔跟我说昨天听到你在频道上自言自语。”老爹说，“他说你还没考证呢，先把电台放一放，专心对付高考。”
　　“哦。”白杨低头扒饭。
　　老爹口中的王叔自然是王宁。
　　当年老爹、王宁和赵博文三人号称苏南铁三角，在HAM圈里鼎鼎有名，后来赵博文考上大学研究物理去了，如今在南京大学教书，老爹高考落榜，于是参军入伍，在海军当通信技术兵，转业之后没有要分配，待在市里开滴滴。
　　而王宁呢，则在南京市无委会摸鱼，无委会是个非常清闲的单位，一包烟，一杯茶，一张报纸坐一天，小时候老爹经常带着白杨去他们那边玩，办公点就玄武区龙蟠中路的无线电管理委员会办公室，是一栋不起眼的灰色水泥大楼。
　　理论上来说无委会有能力监听市内所有的无线电通信，无论是不是业余频道，他们是官方的无线电监测机构，担负着维护南京市电磁环境和通信秩序的重任，但这个年代业余无线电愈发冷门，所以无委会武备废弛刀枪入库马放南山，业余频道随他去了，重点是广播和警用频道。
　　那业余频道还监不监呢？监还是监，那听不听呢？听是不听了。
　　大不了有人举报去倒查录音。
　　只要你不在业余频道上超功率放炮，或者无差别骂街，基本上不管你了。
　　用王宁的话来说，谁愿意一天到晚听一群年近四五十的油腻中年男咋呼？
　　“还有，你上次说BG4MSR这个呼号，是BG4MSR吧？”
　　白杨点点头。
　　“就没这个呼号。”老爹说。
　　白杨一怔。
　　“人家编了个呼号来糊弄你呢。”老爹说，“你这碰到的都是些什么人，真是女人的嘴……”
　　“女人的嘴？”老妈眉毛一扬。
　　“……柔情似水。”
　　白杨点点头，他有点心不在焉，呼号不重要，编的就编的吧。
　　此刻白杨没心思想什么呼号的问题，他只希望尽快收到那女孩的回复，他想知道时间胶囊是否被成功接收。
　　如果她挖到了时间胶囊，那白杨就有十足的把握可以判断那姑娘所生活的年代，相框内的氚管是隐蔽而又绝对可靠的时间指示器。
　　但是白天联系不上BG4MSR，上午的时候白杨就打开电台试着在14255上呼叫过，无人回应，可能是没上线。
　　往常他们通联的时间都是在晚上十点以后，白杨也只能等到今天晚上十点以后才能得知结果。
　　一想到晚上十点才能出结果，白杨就巴不得现在吃的是晚饭。
　　可下午还约好了一起去看《中国机长》。
　　白杨叹了口气，难得有空闲去看电影，他却没这个心思，在今天晚上十点通联之前的一切活动他都提不起兴趣，白杨是如此惦记那颗时间胶囊，以至于满脑子都是它，下一次如果还有什么东西能让他如此上心和记挂，大概就是明年高考后的分数。
　　高考分数或许都不会令他如此忐忑。
　　毕竟南航附中考不上南航。
　　·
　　·
　　·
　　下了楼，拐个弯，远远地看到两人骑着自行车在小区门口挥手，共享单车进不了小区，所以严芷涵和何乐勤就在门口等他。
　　“小白羊！你速度快点！”
　　下午三点的场，着什么急啊。
　　白杨心说。
　　何乐勤穿着一件李宁的蓝色T恤衫，下身黑色七分裤，屁股坐在自行车的坐垫上，一只脚踩在踏板上，另一只脚驻地，正在低头看手机。严芷涵则穿着白色的短袖和牛仔热裤，纤细白皙的长腿下是白色运动鞋，头上戴着一只宽沿草帽，手里拎着两瓶冷冻过的农夫山泉，两人都躲在树荫下躲避毒辣的阳光，看到白杨过来了，女孩把自行车靠在小区的围栏上，小跑着过去把矿泉水塞进他手里。
　　“你好慢。”严芷涵说。
　　“我们家吃饭晚嘛。”白杨无奈地耸耸肩，“你知道的，理解万岁。”
　　“小白羊去扫一辆车。”何乐勤抬起头说。
　　“靠，骑车去？”白杨吃了一惊，“万达在新街口呢？”
　　“骑车去地铁站啊呆逼。”何乐勤说，“这么大的太阳你想步行去地铁站啊？”
　　白杨扫了一辆哈啰单车，三个人挤在自行车道里往地铁站骑，有一搭没一搭地聊。
　　“看完电影到几点了？”
　　“五点了吧？”
　　“咱们晚上吃什么？哎哎哎……严哥你别挤我呀，你要把我挤倒了。”
　　“谁让你骑那么慢？那让开我到前面去。”
　　“晚上在新百找个地方吃饭吧，吃蛙怎么样？好久没吃蛙了，我就是世界第一蛙杀手！人称蛙见愁。”
　　“石锅牛蛙？”
　　“哎两位，小白羊，何大少，新百上有猫咖诶！我想去撸猫。”
　　“撸猫有什么意思？我跟你说，那些猫咖里味道都臭烘烘的，因为他们不能打开门窗，所以味道就很重很难闻。”
　　“《中国机长》好看吗？”
　　“美团上评分不错。”
　　“美团上那评分能看？”
　　“我其实想看《攀登者》，《攀登者》里有吴京，一拳打死狗汉奸！哈！”
　　“严哥，《我和我的祖国》里也有吴京。”
　　“那就去看《我和我的祖国》！我的祖国——！”
　　“严哥，票都买好了，马上开场了。”
　　“骑快点！骑快点！前面的绿灯还有十秒钟！冲过去！快快快！”
　　“哎哟，你们赶着投胎呀？”
　　“冲——！”
