
第十四章 拜拜您内
　　半夏靠着长廊坍塌的柱子，一直坐到了天亮，清晨的阳光下荒草丛生，微风中带着泥土的味道，万物都在苏醒，但唯独这个城市没有跟着醒来，也永远不会再醒来了。
　　铲子和小刀扔在地上，女孩低头看着自己的手，沾满泥土，关节刺痛。
　　她仰起头，让后脑靠着粗糙的水泥柱子，怔怔地望着头顶上粗壮的架子，由预制板横竖穿插搭建起来的格子是镂空的，架在立柱上搭成一条长廊，不能遮风挡雨，但是能用来爬藤萝，想来在世界未毁灭的年代里，这条长廊顶上应该覆着厚厚的绿色盖子，那是植物茂密的藤蔓和枝叶。
　　可如今什么都没了，长廊塌了一半，被烧得焦黑，这个世界哪里都是杂草，唯独这条长廊上光秃秃。
　　手很疼。
　　一阵一阵的刺痛，两只手的食指中指都红肿得和馒头一样，用力怼石头怼成了这样。
　　昨天晚上挖得太狠，太急，太疯狂，手受伤了都没顾上。
　　她从凌晨三点开始一直挖到早上六点，挖了三个多小时，几乎把所有的地砖都翻了个遍，挖到后面半夏绝望了，她甚至觉得自己并非身处2040年的南京，而是一个与世隔绝的平行宇宙，除了无线电波，她什么都送不出去，除了无线电波，别人也什么都送不进来。
　　现在她冷静下来，开始沉默地思考究竟是哪里出了问题。
　　那颗时间胶囊到哪儿去了？
　　是在过去二十年里被什么人挖走了么？
　　女孩坐在长凳上，歪着身子倚着立柱发呆，并着双腿，低垂眼帘，浓密的睫毛微微颤动。
　　不知道从哪儿钻出来一只麻雀，在地上蹦蹦跳跳，歪着脑袋看女孩，毛茸茸的像一只球，半夏在脑子里估算了一下把它抓住带回去煮汤的难度，然后放弃了计划，抓鸟要用网，徒手太困难了。
　　半夏对时光慢递没有概念，在她的想象中，这是一个简单的过程——双方约定好位置，对方把时间胶囊埋藏好，然后自己去挖出来。
　　就这么简单。
　　但事实证明，这个简单的过程失败了。
　　这说明时光慢递没有她想象的那么简单。
　　唉。
　　半夏叹了口气。
　　想不出来。
　　她一向不是个很聪明的人。
　　去问问老师吧。
　　老师什么都知道，说不定能得到什么启示呢？
　　女孩捡起地上的铲子和小刀，从地上爬起来，掸了掸身上干燥的泥土和灰尘，钻进草丛里不见了。
　　·
　　·
　　·
　　当晚。
　　白杨洗完澡，还没擦干头发就坐到了桌子前头，一手揉着毛巾在头发上搓，一边利索地打开电台。
　　今天下午可累得够呛，在万达影城看完《中国机长》，严哥执意要去猫咖逛逛，于是三人又去找猫咖——说是猫咖其实又养猫又养狗还养鸭子，在猫咖里白杨碰到了一只骄傲的英短，在别的猫都追着金枪鱼猫粮罐头打架的时候，那只英短蹲坐在猫爬架上稳如泰山目不斜视，它是如此的高傲，以至于让白杨等人都觉得它才是店长，严哥说这些喵星人看似是咖啡厅养来吸引客人的，说不定它们才是主人，它们在晚上关店之后就开大会，讨论今天的营业情况和哪个人类最温顺，而这只英短就坐在高高的猫爬架上发言：下面我简单地喵两句……
　　严芷涵话还没说完，那只英短就一跃而下，把桌子上服务员送来的柠檬茶打翻了。
　　湿了何乐勤一裤子。
　　“BG4MSR，BG4MSR，这里是BG4MXH，怎么样？收到时间胶囊了吗？OVER.”
　　白杨捏着手咪呼叫。
　　“……什么？没有？没有时间胶囊？”
　　白杨一愣。
　　“姐姐，你确认你挖对地方了吗？OVER.”
　　“没错，没错，就是小区广场那条长廊底下，地砖下面，OVER.”
　　“没有？”
　　“全挖了都没有？”
　　“BG4MSR，是一个不锈钢的罐子，大概矿泉水瓶那么长，OVER.”
　　“没看到？”
　　白杨呆呆地坐在椅子上，然后捏着手咪说了一句：“BG4MSR，麻烦你稍等我一下，OVER.”
　　然后他摘下耳机，穿好裤子就冲了出去。
　　“杨？干嘛去啊？”
　　“马上回来——！”
　　在玄关换好鞋子，白杨一路飞奔下楼，急匆匆地冲到昨天晚上埋时间胶囊的地点，顾不上踩踏草坪，直接横穿花圃。
　　脚踩在长廊的地砖上，气喘吁吁地蹲下来查看，这里还保留着昨天晚上被白杨恢复好的样子，他在埋好时间胶囊之后为了防止被其他人发现，非常仔细地把泥土都埋了回去，把地砖恢复成了原样，还把地面都清扫干净了……白杨没有发现任何被人动过的痕迹，甚至地砖上浅显的划痕都没有任何变化。
　　他坐在长凳上大喘气，擦了把汗。
　　没人动过。
　　时间胶囊还在。
　　为什么她没挖到？
　　白杨一步一步地走回家，一边走一边思索。
　　莫非是在未来二十年里，真有人横叉一杠子，把这枚时间胶囊给截胡了？
　　发生这种事的概率有多大？
　　他已经向BG4MSR确认过，小区广场没有遭到摧毁，没有炸出过大坑，地皮也没有被翻起来过，那么时间胶囊就不可能主动暴露在世人的眼里，除非有人主动去挖它，但是谁会去挖它？白杨精心选择的隐蔽地点，谁能知道那里埋着时间胶囊？
　　白杨走进单元楼，慢慢地拾级而上。
　　他想起某些凶案，凶手把尸体骸骨埋在地下几十年，都没被人发现。
　　所以时间胶囊被人半路截胡的概率很小很小。
　　所以另一个可能性就很大很大了。
　　那就是对方压根没去挖。
　　只要用奥卡姆剃刀，把一切不靠谱的推测全部斩除干净，最后剩下的、最合理的结果是显而易见的——白杨被玩弄了。
　　这一切都是扯淡。
　　短波电台发出的无线电波根本不可能穿越时空（爱因斯坦和麦克斯韦欣慰地躺好了），BG4MSR就住在梅花山庄小区某栋楼里，这戏精姐姐就是想整蛊白杨，所以编了个故事出来，把他玩得团团转，说不定此刻她正靠在阳台上饶有兴趣地望着白杨忙前忙后呢，真是恶趣味。
　　白杨很有些懊恼。
　　如今回过头来看这些事，无论这次的时间胶囊，还是大半个月之前的见面，多明显啊，对方就是在演戏，他之前怎么就鬼迷心窍了呢？
　　他觉得很对不起棺材里的物理老师，作为一个物理考试次次都能及格的高三生，他居然会轻信超时空通联这种鬼话！
　　这么多年读的书都被何乐勤给吃了。
　　果然是一听到人家姑娘清脆的声音就迷糊得找不到北了吧？
　　亏自己还郑重其事地给她写信。
　　太中二了。
　　太羞耻了。
　　白杨捂脸。
　　好在没有第二个人知道这事，否则是社死结果。
　　他叹了口气，到此为止了，待会儿回去，那姑娘恐怕会揭露谜底了，她不揭露谜底自己也要揭露谜底，这戏再演下去也没意义了。
　　他不想再奉陪了。
　　暗戳戳地躲在暗处搞事算什么本事，有本事明天出来见面拼刺刀。
　　再见！
　　73！
　　拜拜了您内！
