
第十五章 《文明》才是真正的时光机
　　白杨决定把这事儿放下了，他觉得再相信那台破ICOM725能超时空通联就是在侮辱智商。
　　尽管戏精姐姐还不死心，仍在妄图争辩，可白杨没有耐心了，自己陪她玩了这么久，也该有个头，他这次意志坚定，多拖一秒钟都对不起自己的物理老师。
　　我可是高三学生诶，看上去有那么闲么？
　　第二天晚上，白杨把时间胶囊重新挖了出来，既然决定不再管这事，那么时间胶囊也没必要再留在那儿了，又是一个夜深人静的夜晚，白杨背着铲子小刀和手电筒下楼，撬开长廊下的地砖，悄悄地把时间胶囊挖了出来，他把这次行动命名为“凹陷部”，看着手里沉甸甸的不锈钢罐头，白杨叹了口气，自己之前怎么就相信了这些离谱的鬼话呢？
　　还既花时间又花钱地准备时间胶囊。
　　他踮起脚把不锈钢的胶囊放在书架顶上，束之高阁。
　　再往床上一躺，摊开手脚摆成大字。
　　有这个空闲干什么不好……不如上Steam看一眼有没有新游戏促销打折，难得的国庆假期，爹妈特许可以碰电脑的时间。
　　这么想着，白杨一个鲤鱼打挺翻身爬起来打开电脑，想看看《骑马与砍杀2》有没有打折。
　　他要去当领主了。
　　把敌人的头盖骨当碗使！
　　——248一份。
　　好，领主当不成了。
　　他要把G胖的头盖骨当碗使！
　　十七八岁的高中生，正是精力和体力都旺盛且充沛的年龄，注意力向来是转移得极快的，业余无线电只是白杨诸多爱好中的一个，在有时间打《文明6》和《骑砍2》的时候，显然是游戏的吸引力更大。
　　接下来的三天时间，白杨都在与何乐勤联机打《文明6》的快乐虐菜中度过，何大少人菜瘾大，热衷于建造奇观，白杨盘盘斯基泰马其顿，游戏到中局就大兵压境，何乐勤拆东墙补西墙，次次被打到崩盘。
　　何乐勤悲愤地大吼：你就不能让我建好奇观吗！
　　白杨：奇观误国啊陛下。
　　《文明》才是真正的时光穿梭机。
　　电脑一开机，一关机，一抬头天就黑了。
　　直到十月四日这天中午，白杨被老妈使唤下楼丢垃圾，刚刚走出单元楼门，就迎面碰到了王宁。
　　王宁个子不高，但是中年发福明显，太阳一晒全是油，还秃顶，为了掩盖锃光瓦亮的脑门，他把几捋头发从一侧向另一侧横向梳过头顶，是经典的全国通用政教处主任发型。
　　“王叔！”
　　“哟，小白。”王宁跟他打招呼，“你爸回家了吗？”
　　“刚出完车回来。”白杨手里拎着垃圾袋，“在家呢。”
　　“丢垃圾呢？还知道帮家里做事，小杆子真听话。”王宁说，“国庆节放几天假？”
　　“我妈让我出来扔的，国庆节放七天。”
　　“高三了要好好学习，努力一把上南大，别像我和你爸一样。”王宁拍了拍他的肩膀，“少折腾那台拐两五，我最近听到你深更半夜不睡觉在二十米上自言自语，这可不好啊，休息要紧。”
　　“南大不可能的，考不上，南航都够呛。”白杨尴尬地笑笑，随即他又一怔，“自言自语？王叔，我在自言自语？”
　　“是啊，你在跟谁说话？”王宁反问他，“有人跟你说话吗？”
　　·
　　·
　　·
　　白杨把垃圾袋扔进分类垃圾桶，心事重重，有些发愣。
　　他扭头望了一眼王叔，王宁那胖胖的背影已经进楼了，他上楼准是找老爹唠嗑，白杨对王宁很熟悉，他并不经常与自己开玩笑，而且那语气也不是在开玩笑。
　　白杨站在垃圾站一动不动，皱起眉头，久久地注视着垃圾桶，看似是发呆，脑子里实则一团乱麻，有清垃圾的环卫工人拎着袋子过来就侧身避让，环卫工人多看了他两眼，大概也不知道这个年轻人为什么要站在垃圾桶边上面壁。
　　白杨怎么也没想到，他自认为已经回归的正常生活就这样被猝不及防地突然打破了，王宁一句无心之语，在白杨心里掀起滔天巨浪，甚至让他头皮发麻，原本被白杨抛到脑后的那座古怪电台又回来了，而且是以他无法理解的方式。
　　这是怎么回事？
　　为什么王叔说自己是在自言自语？
　　难道无委会监听不到BG4MSR的信号？
　　冥冥中白杨听到了尖锐的刮擦声，那是物理老师在棺材里用力推棺材板的声音，安详沉眠未久的麦克斯韦和爱因斯坦又睁开了眼睛。
　　环卫工人从垃圾桶里清出空矿泉水瓶，正拧开瓶盖倒水，倒着倒着愣住了。
　　这小伙子瞪着眼睛盯着自己手里的瓶子盯了好久了。
　　于是她尝试着把矿泉水瓶往前递了递：
　　“你也要？”
　　白杨丢完垃圾上楼回到家，王叔已经和老爹坐在那里唠上了，老妈正在桌边摆餐盘。
　　“杨，你王叔来了……杨？你王叔在这儿呢，怎么不打个招呼？”
　　“没事没事，小文，刚刚在下面已经打过照面了。”
　　“这孩子真没礼貌。”
　　白杨充耳不闻，只是愣愣地穿过客厅，径直走进自己的房间，然后把房门关上，靠在门上。
　　目光落在黑色的ICOM725业余无线电台上，这事绝对有蹊跷！
　　无委会有能力监听市内一切的无线电活动，无论是业余还是非业余，除非你是军用电台使用加密通话，要不然所有的正常无线电活动都在无委会的监测之下，可业余无线电活动中使用加密手段是严格禁止的，业余无线电通联必须使用明语，且如果对方加密了通话，那白杨也没法接收和破译。
　　没道理自己这台破ICOM725能接收到的信号，无委会专业的无线电监测仪器接收不到。
　　白杨用双手轻轻拍了拍自己的耳朵，自己精神状况没出问题吧？BG4MSR不会是自己幻想出来的吧？
　　他摇了摇头，不可能，自己精神状态一切正常。
　　那问题出在那儿呢？
　　难道她真的生活在二十年后？
　　那为什么没有收到自己的时间胶……白杨忽然呆住了。
　　他看到了书架顶上的不锈钢罐头。
