
第十七章 与全世界独处
　　把屋子打扫干净，吃过早饭，半夏穿好衣服，背上背包，带上弓箭，插好匕首和手枪，全副武装。
　　对着镜子照照，淡蓝色的无袖连衣裙，清爽的单马尾，右腰别着手枪，左腰插着匕首，手里拎着长弓，身后背着双肩包和箭袋，好一个英姿飒爽的武装少女。
　　棒！
　　半夏伸出大拇指，眼睛一眨。
　　“爸妈，我出门啦，晚上一定回来。”
　　把门关上，女孩下楼。
　　外头太阳正毒辣，半夏撑起一把红色的伞。
　　储存的干粮快要吃完了，她得去采集干粮的制作原料。
　　从梅花山庄到月牙湖公园距离很近，近到不需要骑自行车，出门拐个弯就到，半夏从单元楼一楼楼梯后面拎出来一辆行李小拉车，两个小轮子，可以立起来停住，也可以斜拉着走，就像拖行李箱，女孩把背包挂在小拖车上，轮子碾在粗糙的水泥路面上骨碌骨碌地响。
　　十月份的南京，是气温正高的时候，上午八九点钟的太阳照在地面上，热浪腾腾地滚上来，空气里能嗅到艾草的味道，半夏知道附近有一大片艾草，长得比她还高。
　　她撑着红伞，拖着小车，走在空荡荡的大街上。
　　从苜蓿园大街拐上紫金桥，这道桥从狭窄的湖面上横跨过去，正对一座巨大的城门，女孩沿着栏杆行走，大风吹乱了她的发丝和裙摆，站在桥面上，能看到正前方展开的灰黑色古城墙，古城墙掩映在翠绿的树冠里，城墙下有三道拱门，这座城门叫后标营门，老师说月牙湖是古南京城护城河的一部分，所以城墙和湖靠在一起。
　　女孩站在桥上驻足，偏头往湖面上眺望。
　　这些年以来，月牙湖的水域面积缩小了不少，原本它的水域形状是一弯细长的月牙，和护城河水域连在一起，依附在古城墙外，但数十年来湖水逐渐干涸，月牙已不成月牙，夏天丰雨季节湖水充沛些，但到了冬天，水域就会向湖中央萎缩，露出沿岸的泥地。
　　“西湖的水，我的泪……”
　　半夏哼着歌，在后标营城门前右拐，施施然地踏进月牙湖公园。
　　入口旁的草坪上立着公园的概览图，它坐落在茂密的杂草从里，只剩下“览图”两个金色的字，一人高的牌子被截去了一半，剩下的一半上留有几个熔融烧黑的弹孔，粗得能把拳头伸进去，估计是穿甲弹打的。
　　入园是一片小广场，细密地铺着白色的方形小地砖，还有一座高大细长的立塑，横倒下来砸成了两段，棕色的大理石柱，顶上立着一只黄铜大鸟。
　　老师说那不是大鸟。
　　是公鸡。
　　（实际上是凤凰）
　　半夏的干粮原料主要从月牙湖里来，鱼可以在海里钓，肉可以捕猎鹿类，但淀粉类食物只能从月牙湖里采集。
　　女孩打着红伞，走在城墙底下，穿过浓密的树荫，透过柳条往湖面上望，沿岸都是绿油油的浮萍。
　　她的淀粉来源是湖里的莲子、莲藕和菱角，夏季正是湖里的荷花开得茂盛的时候，原本月牙湖就有一片观赏用的荷花池，后来这池子没人管了，荷花反倒越长越多，越长越繁茂，七八月份时半夏到湖边来，莲花开得争奇斗艳，满满的一大片，脸盆那么大的荷叶交叠起来都看不到水面。
　　沿着城墙再往前走一点，就是夜上海酒店的宴会厅，白墙红瓦的建筑，矗立在湖边，被绿油油的荷叶环绕包围。
　　它们是建在湖面上的餐厅，但现在已经看不出原本的样子，只剩下打在湖水里的地基立柱和水上平台，平台上是断壁残垣，勉强能看出红色的屋顶和白色的墙壁。
　　半夏从这里下水。
　　她脱下鞋袜，换成凉鞋，把装备都留在岸上，翻过铁链围栏，用力“嘿”地一下，跳到了距离湖岸两米远的大混凝土块上，这块水泥一半沉在水里，一半露在外头，是一座小小的孤岛。
　　这是她的御用下水点。
　　每次下到湖里半夏都从这里过，这一片水域比较浅，脚踩下去最多只没到膝盖，而且大大小小的建筑垃圾沉在湖岸边，随时能爬上来休息。
　　半夏试探性地把脚踩进水里，慢慢沉进湖底的淤泥里，湖水非常清澈，被女孩的脚丫子搅起淤泥才开始变得浑浊。
　　淤泥能完全掩埋脚踝，半夏用力踩了踩，踩稳了，才把第二只脚放进水里，两条长腿都被清凉的荷叶掩住。
　　半夏在胸前挂了个大袋子，用来装挖出的莲藕或者菱角，如果有莲蓬也丢进去，歪着脑袋用脖子夹着红伞的伞柄，伞是用来遮阳的，这么毒辣的太阳长时间直晒会把皮肤晒伤，半夏在荷叶里慢慢地探，用脚探，她把脚探进松软的淤泥里，在复杂的荷花根茎之间摸索，如果碰到疑似是莲藕的膨大根节，她再弯下腰来，用手慢慢地挖开淤泥，缓慢而沉稳地用力，把整根藕从淤泥底下挖出来。
　　这是个技术活，藕出水的过程中不能挖断，挖断了就不好保存，完整的藕可以保存很长时间，半夏必须把整条半米长的莲藕完整地从泥里拔出来，再到水里洗净。
　　快的话五分钟能挖出来一根，遇到难缠的也有十几分钟搞不定的，这个时候女孩就恼火地把它直接掰断，洗干净了塞嘴里大嚼，权当做泄愤，让它死无全尸。
　　刚出水的莲藕生吃起来脆且甜，可以解暑。
　　半夏在碧绿的荷叶里慢慢地逡巡，扛着鲜艳的红色雨伞。
　　女孩柔嫩的脚背和脚趾很敏感，可以清楚地分辨出莲藕。
　　“这个是不是？不是。”
　　“这个是不是？不是。”
　　“这个呢……这个是，哇，这个绝对是，又粗又长！还硬！”
　　半夏弯下腰用力一拔，拿出手一看，皱起眉头。
　　拔错了。
　　这黑乎乎的圆柱体是什么玩意？
　　无论它是什么，肯定不是莲藕。
　　女孩摇摇头，随手扔到湖边的干泥地上去了。
　　月牙湖湖底的淤泥里有不少垃圾，这是为什么半夏下水时要穿好鞋子，除了石头、砖块、碎裂的混凝土，湖底还可能存在破裂的玻璃、生锈的铁钉以及其他锋利的金属碎片，赤足下去可能会被割破脚掌。
　　等把脖子上的袋子塞满了，她就返回到湖岸上卸货，同时坐在树荫底下休息。
　　烈日炎炎的日子里，喝一大口水。
　　“哇偶——！好爽！”
　　半夏大喇喇地坐在湖边的石板上，眺望对岸的绿荫，悠悠地吹风。
　　一个人的生活其实是简单而慵懒的，从未有过什么十万火急的事，半夏想什么时候做就什么时候做，想什么时候不做就什么时候不做，她可以今天下午继续挖藕，也可以坐在这里哇偶，她可以数树上的叶子，也可以蹲在地上看蚂蚁搬家，甚至可以闭上眼睛休息，任凭微风和时间悠悠而过。
　　那是她和全世界独处的时光。
