
第十九章 第三次行动
　　埋藏时间胶囊的计划被小区保安大叔给搅和了，白杨一夜无眠，辗转反侧，暗自担忧，他把时间胶囊留在案发现场，毫无疑问被人发现了，只是不知道保安会怎么处理胶囊。
　　第二天早上白杨下楼扔垃圾，特意往广场草坪绕了一圈，却注意到草坪被踩踏得严重，周边的小路上散落着明黄色的隔离带。
　　这是怎么了？
　　回到家里，白杨问起老爹。
　　老爹正在埋头喝豆浆，他抬起头来说：“你不知道啊？今天早上业主群里都炸锅了，说是夜里在楼下发现了疑似爆炸物。”
　　白杨正在喝粥呢，这一下呛到了喉咙。
　　“咳咳咳……什么？爆炸物？”
　　老爹点点头。
　　“说是保安发现的，还报了警，警察都来了。”
　　“今天早上的事？”白杨目瞪口呆。
　　“今天早上的事。”
　　“然……然后呢？”白杨问。
　　“然后没啥事，警察来了看了，说不是炸弹。”老爹说，“大概是恶作剧吧，不知道是谁在草坪里埋了个铁疙瘩，可把物业吓得够呛。”
　　白杨默默地吃饭不说话。
　　他要是敢说这篓子是自己捅出来的，那不得被老妈判无期徒刑终身禁足。
　　一方面，他庆幸自己多留了一个心眼，没让监控摄像头拍到自己，要不然真就社死了。
　　白杨都能想象，今天凌晨警察叔叔和小区物业坐在监控前头，心里纳闷那个从摄像头视野里一闪而过的小子究竟是谁。
　　另一方面，白杨准备送出去的时间胶囊被收缴了，现在不知道在哪儿，计划自然落空，时光慢递没法送了，真是天有不测风云。
　　唉，不如意事常八九，可与人言无二三。
　　接下来该怎么办呢？
　　再准备一颗时间胶囊给她送过去？
　　白杨心事重重地吃完饭，返回房间，掏出手机再次下单，从时间胶囊到氚管再到相框，把上次买过一遍的东西全部再买一遍。
　　花钱倒是小事，但行动计划免不了要就此推迟，再拖两天国庆节假期就要结束了。
　　一旦回到学校，接踵而来的繁重学业毫无疑问会占用他的大量时间，分走他的主要精力，白杨在心里估摸一下，回学校就是月考，一连考好几天，想起来就叫人头大。
　　那时光慢递起码要等到下周周末才有时间送。
　　这一推，就是一个礼拜。
　　就当白杨以为这事必然得推迟的时候，转机发生了。
　　当天下午，白杨被老妈支出去找五金店买俩固定插座，厨房里的插板接触不良，得买新的来换上，他骑着自行车回来的时候，路过小区门口的保安亭，擦身而过的瞬间惊鸿一瞥，赫然发现一个熟悉的不锈钢圆柱体就横放在保安亭里的桌子上。
　　卧槽！
　　他当即一个刹车，双脚撑地，下意识地就把车子停住了。
　　“小杨？”
　　坐在里面的是蔡东，小区多年的老保安，看着白杨长大，白杨的老熟人。
　　“蔡叔！”
　　“从哪儿来啊？”蔡叔探出头来问。
　　“给我妈买插座呢，厨房里的插座坏掉了。”白杨扬起手里的袋子晃了晃，一边回答蔡叔的问题，一边暗暗盯着岗亭里的时间胶囊。
　　简直天助我也！
　　如果时间胶囊被警察带走了，那白杨就注定找不回来了，只能花时间准备新的。
　　但它居然没被带走。
　　如果现在值班的是其他保安，那白杨想把它拿回来的难度也很大，但好巧不巧此刻坐在岗亭里值班的是蔡叔。
　　“蔡叔，那是啥子哦？”
　　白杨用下巴指了指时间胶囊。
　　“这个？你说这个啊？”蔡叔把时间胶囊拿起来，晃了晃，“我也不知道是什么东西，昨天晚上老刘找到的，他还以为是炸弹呢，吓他一大跳，还报了警……老刘一直胡里八涂的，迟早老年痴呆，结果警察过来一看，根本就不是，警察说是装东西的容器，里面装的是感冒药之类的杂物，没什么大不了，就留在我这里等失主来认领。”
　　“我晓得那是什么。”白杨说。
　　“小杨你晓得呀？”蔡叔一愣，“那你说说这是个什么东西？”
　　“那是个时间胶囊。”
　　“时间胶囊？”
　　“时间胶囊，就是你把东西装进去，然后往地里一埋，埋好多年，再把它挖出来。”白杨回答，“最后你把它打开，就能把里面的东西拿出来。”
　　“把东西往地里埋做什么？它能下崽啊？”
　　蔡叔显然不能理解这是在做什么。
　　“哎哟，纪念品嘛，啊纪念品你晓得不啊。”白杨解释，“就好比蔡叔你年轻的时候，把自己写的情书藏起来，等很多年后再挖出来，那不是很有意思吗？借此怀念一下自己那逝去的青春。”
　　“那我老婆要跟我打架，一把年纪还作怪。”
　　“蔡叔我帮你还给失主吧。”白杨说，“我晓得那是谁落下的。”
　　“你晓得这是哪个的？”
　　“那边十号楼有个老哥，他就喜欢搞这些二五郎当的，我认得他。”白杨随手一指，“你给我，我帮你还给失主。”
　　“哦哦哦，那顶好，那顶好。”蔡叔闻言大喜，“物业经理在业主群里发了好多道通知，一直没人来领，我还发愁怎么处理这东西呢，一直放我这儿也不是个办法呀。”
　　保安大叔把时间胶囊交给白杨。
　　“送到失主手上哈。”蔡叔叮嘱。
　　“包在我手上。”白杨拍拍胸脯，“我办事你还不放心？”
　　“放心！放心！”蔡叔用粗糙的大手用力拍了拍白杨的肩膀，哈哈笑，“这小杆子。”
　　就这样，白杨把时间胶囊拿了回来。
　　·
　　·
　　·
　　当天晚上，白杨百折不挠矢志不渝再次犯案。
　　他再吃一堑再长一智。
　　前两次埋藏时间胶囊踩过的坑，这一回他不会再踩了，下楼行动之前，白杨先往前往后往左往右各走七步，一手指天，一手指地，默念：天上地下，绝不挖坑！
　　如佛陀苦行那样意志坚定地克制把胶囊再次挖出来的念头，此刻他就是亚当，任何引诱他再次挖出胶囊的人都是魔鬼，一旦他把胶囊挖了出来，他就会被赶出伊甸园！失去和夏娃快乐裸奔的机会！
　　白杨觉得给自己做的心理建设已经有迪拜塔那么高了，再背上装备悄悄下楼。
　　一路躲避摄像头，同时注意观察四周环境，躲开夜巡的保安。
　　好一通折腾，白杨才把胶囊埋好。
　　然后兴冲冲地回来通知BG4MSR，让她可以去挖胶囊了。
　　而这次行动的最后结果呢——
　　意料之中，失败了。
