
第二十章 第四次尝试
　　但是失败是一件好事。
　　“BG4MXH，为什么失败是一件好事呀？OVER.”
　　“BG4MSR，因为失败能排除某些可能性，这就跟做实验一样，不过大多数科学研究都是理论先与实践，而我们是实践先于理论，不断的失败能让我们更接近真相，OVER.”
　　“那么你现在排除了哪些可能性呢？OVER.”
　　“我现在确认了一件事，心里有了一些推断，但是还不能确定是否靠谱和可行，还需要尝试，OVER.”
　　“什么事？”
　　“暂时不能告诉你，我准备明天去咨询更大佬的人，OVER.”
　　“告诉我嘛。”
　　“不行，等我去找大佬请教一下，OVER.”
　　“BG4MXH，更大的大佬是谁？”
　　“南京大学的物理学教授。”
　　“南京大学的……物理学……教授？”
　　对面那颗小脑袋瓜里显然不明白这三个词合在一起是什么意思。
　　·
　　·
　　·
　　第二天上午，白杨坐地铁2号线转1号线，从苜蓿园站上车，到鼓楼站下，到南京大学鼓楼校区——老妈以前带着白杨从南大北门经过，总是指着灰色大理石上那四个金色大字说你要努力考进这里，不过那时候的白杨还在纠结自己是上清华还是上北大，对家门口的南大并不上心，颇为高傲，哪像现在的白杨，要是南大肯给他录取通知书，他能从紫金山一路磕头磕到玄武湖。
　　循着记忆，白杨沿着小路前行，路过体育场右拐，再经过西南楼和研究生院，七拐八拐，最后找到了物理楼，一栋灰色的老建筑，大门口的门额上挂着三个金色的大字“物理楼”。
　　然后在赵博文办公室门口把他堵了个正着。
　　“哎呀，杨杨！”赵博文有点诧异，他正要出门，腋下夹着一本书手里拎着玻璃水杯，“是什么风把您老吹来了啊？”
　　“赵叔！”
　　白杨的目光在赵博文的头顶上多停留了几秒钟，虽然赵博文是南大物理学教授，拥有一颗高智商的脑袋，但不知为何他总是能保持一头浓密的黑发，尽管赵叔和老爹王叔年龄一般大，但赵叔在三人中看上去是最年轻的。
　　“你爸还好么？”
　　“好着呢。”白杨开门见山，“我有个问题想请教。”
　　“有问题要问我？咱们边走边说。”赵博文一把揽住白杨的肩膀，带着他一起走，两个人穿过明亮的走廊，“有什么问题在微信上敲我就可以了，怎么还兴师动众地来找我呢……哎刘老师您好您好，上课去啊？”
　　“问题很复杂，一两句话说不清楚。”
　　“哦？不是高三物理卷子？”
　　“不是。”白杨摇头。
　　“那你说。”
　　“赵叔，你觉得超时空通信有可能发生吗？”白杨问，“比如说现代的人联络到未来人，或者联系到过去的人？”
　　赵博文皱眉，偏头看了他一眼，“你在写科幻小说？”
　　“不是不是，我就是想问问。”
　　“嗯……其实我觉得这个问题问刘电工更合适，毕竟我不是搞科幻问题研究的。”赵博文摸着下巴思索，“根据我的一点粗浅理解，我认为是不可能发生的，至少人类现在掌握的所有理论依据都不支持这种事情的发生。”
　　“一定不可能发生吗？”
　　“这倒也未必，你要是把问题涉及到更高的维度，更怪力乱神的、人类无法理解的领域，那就说不准了。”赵博文推了推鼻梁上的玳瑁框眼镜，“你知道我们现在对这个世界的理解和探索还是很粗浅的，不过那是科幻领域啦，是《回到未来》和《星际穿越》，我只是一个可怜弱小又无助的副教授，连升正教授都遥遥无期呢，哪里知道这种事？”
　　“那赵叔，咱们假设这种情况是存在的。”白杨说，“你如果和一个未来人联系上了……”
　　“那我希望他能告诉我哪儿的房价要暴涨。”
　　“你如果和一个未来人联系上了，你们间隔二十年的时间，你需要给他送东西，送一颗时间胶囊。”白杨说，“赵叔，你会采用什么方法？”
　　“埋到地下去。”赵博文说，“你小学的时候有没有学过一篇课文叫《科利亚的小木匣》？人教版的语文书，讲的就是一个孩子躲避战乱的时候把木匣子埋在地下，战争结束之后再挖出来的故事……这篇课文现在删了吧？”
　　白杨愣了一下。
　　“没这么简单。”
　　“没这么简单？”
　　“会失败。”白杨点头，“对方收不到。”
　　“你怎么知道会失败？你试过啊？”
　　“赵叔，假设你在埋好之后，再和那个未来人取得了联系，但是对方告诉你她没有挖到。”白杨说，“你会怎么办？”
　　“那可能是在未来被施工给搅和了吧。”赵博文说，“就挖出来换个地方埋……”
　　他说着说着忽然一顿，然后慢慢摇头。
　　“不对。”
　　“哪里不对？”
　　“这里倒果为因了。”赵博文说，“你是因为对方没有找到胶囊，才把它重新挖出来的，但正是因为你重新把它挖了出来，才导致对方没有找到它……看到没有？这是为什么超时空通讯在我们这个不可超光速的宇宙内不可能发生，我们的宇宙不允许这种事情发生，除非你能超光速运动，突破这个宇宙的基本规则。”
　　“假设超时空通讯已经发生了，宇宙的基本规则被什么不知名的东西突破了。”
　　“你这是胡搅蛮缠嘛。”
　　“我就胡搅蛮缠了，赵叔，让你给未来人送胶囊，要确保成功，你该怎么办？”
　　“那这就是个口胡问题。”赵博文看他不是在问正经问题，索性也不正经了，“我就准备一万枚时间胶囊，全世界到处埋，总会有一个能让他收到。”
　　“要有可操作性。”
　　“那就排除一切可能的干扰。”赵博文说，“你是埋下时间胶囊的人，所以最大的不确定因素其实是你自己，为了防止自己手贱把它再次挖出来，防止它被铺路施工什么的干扰，就挑一个自己挖不出来，也不会被别人挖的地方，把时间胶囊埋进去，把它固定住，固定二十年。”
　　白杨慢慢点头。
　　“为什么要问我这些问题？”赵博文问，“杨杨，你联络上未来人了啊？”
　　“是啊。”白杨点点头，“但还不知道是真是假呢。”
　　赵博文一愣，哈哈大笑。
　　“好好好，记得让他告诉你明年哪儿的房价会涨！”
　　自己挖不动。
　　不会被人挖。
　　这是白杨第四次尝试时奉行的宗旨。
　　他把昨天晚上埋下去的时间胶囊重新挖出来，准备进行第四次尝试——当他把胶囊挖出来时，心里咯噔一下。
　　坏了。
　　又给挖出来了。
　　白杨怔怔地看着手里沾满泥土的不锈钢胶囊。
　　难怪昨晚尝试的失败了。
　　看来再怎么做心理建设都没用，这就跟命中注定似的，冥冥之中仿佛有一股看不见的力量在操纵自己——白杨以为让自己行动的是本人的自由意志，是他的主观能动性，但他的主观能动性刚好让事情向预定好的结果发展，就算没有人逼迫白杨去挖，白杨也会自己去挖。
　　靠自己是没用的，只能靠外力了。
　　当天下午，白杨坐两个小时的车大老远跑了一趟家具建材城，买了一桶粘玻璃和木材用的白乳胶，他本来想买水泥的，但是市内着实难买到水泥，只好退而求其次，买了一小桶白胶。
　　当天晚上，白杨挖完坑，埋好时间胶囊之后，把调好的乳胶倒了进去，让浓稠的胶水完全淹没不锈钢胶囊。
　　待乳胶固化，胶囊就被完全固定在坑里了，据说日本的黑道会把仇家用水泥浇成人桩，沉进东京湾里毁尸灭迹，神仙都找不着，白杨找不到水泥，只能用白胶达到类似的效果，他要浇个胶囊桩，等到白乳胶完全凝固，白杨自己都没法把胶囊挖出来。
　　这下就不怕自己以后手贱了，他以后就算想挖，都挖不出来。
　　这下该万无一失了。
　　这是白杨的第四次尝试时光慢递。
　　那么第四次尝试的结果呢——
　　毫无疑问，自然还是失败了。
