
第二十二章 白杨的斯大林格勒反击战
　　严芷涵很快就赶到了，她家住在四方新村，距离梅花山庄不远，坐59路公交车，路上最多花半个小时。
　　女孩穿着白衬衣和牛仔短裙，打着伞站在楼下。
　　“怎么了呀？这么着急找我过来。”
　　看到白杨东张西望鬼鬼祟祟地下楼，怀里不知道抱着什么，严哥往前走了两步，同时开口问。
　　“严哥，麻烦帮我一个忙。”白杨郑重其事，“江湖救急，人命关天。”
　　“好，你说。”严芷涵点点头，“要我做什么？”
　　白杨把怀里抱着的塑料包裹递给了她，严芷涵把伞放在地上，伸手接过来掂了掂，好奇地上下翻看。
　　“这是什么呀？”
　　“飞机杯。”
　　“啊？”
　　女孩手一抖，塑料包裹险些掉在地上，她两只眼睛瞪得溜圆，小嘴张开半天合不拢。
　　“这这这这这这这这……可是这和人命关天有什么关系？”
　　严芷涵心说莫非是这东西里死了你太多子孙？
　　“我妈在清查我的房间，这要是被她发现了，我不就死定了？”白杨解释，“这还不叫人命关天吗？”
　　“那……那我要做什么？”严芷涵问，“帮你保管它吗？”
　　“不不，你一个女孩子怎么能把这东西放在家里？被你爸妈发现了怎么解释？”白杨摇头，“你帮我把它藏起来就好。”
　　严哥怀里抱着塑料包裹，仔细想了想，这东西确实不好存放在自己家里。
　　如果被父母发现了，那该怎么解释？
　　“那把它藏在哪儿？”
　　“月牙湖。”
　　女孩略微吃惊：“把它丢到湖里去吗？”
　　“对，严哥你要在湖边找个隐蔽一点的地方，把它藏起来，以免被其他人发现，你看我用塑料布包得严严实实，完全密封，不怕水的，不过你不能扔到太难捞的地方，因为我以后还要把它拿回来。”
　　“你——以后还要把它再拿回来——？”严芷涵一字一句地说，“难道还要接着用吗？”
　　“是的，劫难过后，我还要和它重新相逢，毕竟用了这么长时间，有了感情。”白杨点头，“它记住了我的样子。”
　　女孩张了张嘴，竟不知道该说些什么。
　　她没想到自己被叫过来就是为了干这个，简直离谱。
　　“把它藏好之后，严哥，你就用微信告诉我具体位置，但是不能打字，千万不能打字。”白杨又提了一个奇怪的要求，“一定要用语音。”
　　“为什么呀？”严芷涵摸不着头脑。
　　“因为我妈会查聊天记录。”白杨把所有的锅都扣在了老妈头上，“被我妈发现我就死定了，为了我的生命安全着想，你一定要发语音条。”
　　“发语音条？”严芷涵确认了一遍。
　　“对，发语音条。”
　　女孩点点头，她也没细想小白羊这离谱的理由是否站得住脚，更没想过微信可以删除聊天记录，只觉得奇怪，藏个飞机杯搞得如此兴师动众。
　　大概男生都是这么奇葩的生物吧？
　　“好吧，我把它藏好之后就用微信告诉你位置。”
　　“这件事完成之后，严哥，这个秘密你一定要帮我保守，在任何场合任何人面前都不要提起。”白杨双手合十，“否则我就社死了，那我就要站在紫金桥上跳湖自尽。”
　　“好，好，过了今天我就把这事忘掉。”严芷涵翻白眼，“事成之后记得请我喝奶茶啊。”
　　“一定！一定！严哥，此事务必靠你了，你的大恩大德我没齿难忘。”白杨口袋里的手机此时震动起来，他掏出来看了一眼，脸色一变，“我妈又在叫我了，我先上去了，严哥，我等你的好消息！”
　　“好，你就放心把女朋友交给我吧！”
　　白杨急匆匆地返回单元楼内，踏上楼梯拐个弯，就伸手按停手机的闹钟，他爬上三楼，站在楼梯间通过窗口往外望，目送严哥打着黑色的遮阳伞的背影逐渐远去。
　　这事只能由严芷涵来做。
　　小姑娘脸皮薄，帮忙藏飞机杯这种事不会到处宣扬，以白杨对严哥的了解，今天过后，此事她肯定绝口不提。
　　如果换成何大少来办，那就完蛋了。
　　何乐勤比白杨还没节操，这厮年龄不大，阅片无数，一双慧眼，臻至化境，何大少曾经曰过：三流老司机根据女优辨认番号，二流老司机根据场景辨认番号，一流老司机根据男优辨认番号——但他是老司机中的歼鸡机，他能根据丁丁识别番号。
　　普通人不过是——
　　“这个女优我见过！”
　　“这个剧情我见过！”
　　但何乐勤一拍桌子：
　　“这根丁丁我见过！”
　　如果让何乐勤来帮忙藏时间胶囊，他说不准要让白杨拆开来看看，品鉴一下型号。
　　望着严芷涵消失在小路的拐角，白杨转身一步一步地拾阶而上，他心里依旧没底，但今天的计划是他的最终计划，是他的斯大林格勒反攻战役，如果这次都失败，那他可就真没辙了，斯大林要被赶进白令海峡和西伯利亚棕熊一起捕鱼了。
　　在本次行动中，白杨不知道时间胶囊的具体位置，而严芷涵不知道包裹内究竟是什么——此时此刻，白杨还不知道，这其实就是时光慢递的第二个关键要素。
　　白杨后来把它总结成双盲原则。
　　所谓双盲原则，是白杨等人在时光慢递尝试中逐渐总结归纳出、需要遵循的要素，即运送方不可掌握货物的所有确切信息——无论那是时间胶囊还是其他东西，此原则体现在操作层面，那就是至少需要两个人来埋藏时间胶囊，知道胶囊是什么的人不能知道它在哪里，知道它在哪里的人不能知道它是什么。
　　把时光慢递的运送方一分为二，甚至一分为三，一分为四，就能最大限度地降低运输者本人对胶囊的影响。
　　很久以后，赵博文把它解释为削弱“目的性”的一种手段。
　　把“目的性”削弱得越低，时光慢递成功的可能性越高。
　　双盲原则只是达到这个效果的其中一种方法，当然还有许多方法可以削弱时光慢递的目的性，以骗过这个世界的大过滤器，有些方法非常强大，但耗资甚巨，靠个人力量根本无法完成——在后续的日子里，国家紧急情况应对小组为了对半夏进行确保成功的超级战略支援，就实施了史上最强大的削弱手段。
　　只不过这是后话了。
