
第二十三章 就像矗立在彩虹之巅
　　月牙湖老大了。
　　它是老南京城护城河的一部分，所以是一片非常狭长的水域，绕湖走一圈差不多有三公里。
　　烈日炎炎的，严芷涵打着遮阳伞，怀里抱着包裹，走在环湖的小路上。
　　女孩心里直犯嘀咕。
　　自己是有什么毛病，来干这么离谱的事儿。
　　小白羊叮嘱她要找一个隐蔽的地方，以免这东西被其他人抢走了，可是除了钓鱼佬谁会要这东西？还会有其他人把这玩意认作千年灵芝吗？
　　但又不能随随便便往湖中心一扔，因为他以后还要再捞回来。
　　居然还要捞回来？
　　莫非男生对自己捅过的东西都有如此深厚的感情？
　　严哥摇摇头。
　　她把目光投向月牙湖波光粼粼的水面，湖水很深，如此广阔的水域，如果她真就随手把包裹往水里一投，那谁都找不回来，小白羊将痛失他挚爱的女朋友，所以想找一个不为人知又能让人够得到的位置，还真不是太容易。
　　从月牙湖公园大门进来，严芷涵先右拐，逆时针方向绕着湖行走，月牙湖沿岸的植被很茂盛，女孩走在葱葱茏茏的树荫里，都不必打伞。
　　一边走一边观察环境，月牙湖是个公园，平时来这儿散步的人不少，所以在湖岸上找个能长期藏东西的地方有点困难，要藏只能藏在水下，小白羊肯定也是这么想的，所以他都做好了防水措施。
　　可是沿岸的水域也不太合适，因为水深都较浅，容易被人看到。
　　严芷涵走得累了，就爬上湖边的观景台，找了个椅子坐下来——月牙湖公园里有这么个设施，就建在荷花池的边上，类似体育场的观众席，从下往上有十排座位，都是白色的塑料座椅，头顶上还有白色的遮阳大篷顶，
　　她在椅子上坐下来，塑料座椅都被晒得滚烫。
　　该把手里这东西藏到哪儿去呢？
　　严芷涵抻长脖子四处张望。
　　湖对面是灰黑色的古城墙，城墙下有红瓦白墙的建筑，有些建在湖岸上，有些建在湖面上，严芷涵的目光扫过来扫过去，心想能不能把包裹扔到人家屋顶上去——屋顶扔不上去，那就藏到它们脚底下去？女孩盯着它们看了许久，那地方是干嘛的来着？
　　掏出手机打开高德地图，原来是家餐厅。
　　名字叫“夜上海酒店宴会厅”。
　　那地方能藏包裹么？
　　严芷涵一拍脑门。
　　把包裹丢那房子脚下的水里去！
　　这足够隐蔽了吧？
　　而且距离岸边不远，想捞也能捞得出来。
　　说干就干，女孩抱着包裹沿着小路绕过半片月牙湖，悄悄地到了夜上海酒店宴会厅的门前，这栋建筑大门开在湖岸的路边，主体则坐落在水面平台上，平台下有柱子打进水底撑起来，严芷涵左右张望几眼，餐厅大门紧闭，四周鸦雀无声，这大中午的果然没人出来。
　　她沿着斜坡下到湖边，歪着身子往餐厅地基底下望了望，底下很黑。
　　是个藏东西的好地方。
　　平时没人会到这底下来，清垃圾的人都钻不进来。
　　严芷涵最后确认一次附近没人，然后深吸一口气，像抛铅球一样“嘿！”地一声，把手里的包裹扔了进去。
　　包裹入水“噗通”一声，很快就沉底看不见了。
　　严哥左看看右看看，然后装作路过的没事人，打起遮阳伞，迅速离开了现场。
　　回到城墙底下，她再掏出手机，用微信给小白羊发语音条：
　　“我把它扔在月牙湖边夜上海宴会厅那个平台底下的水里了！从里往外数第三根柱子！包裹就在那里！”
　　大功告成。
　　·
　　·
　　·
　　当天晚上。
　　白杨打开电脑，再打开网易云音乐。
　　插上耳机，把软件和电脑的音量调到最大，开始播放汪峰的《怒放的生命》。
　　汪峰沙哑的嗓音开始狂嚎“曾经多少次跌倒在路上——”，每一个音符都在碰撞白杨的耳膜和心脏，白杨脑子里轰轰作响，就像是两只耳朵都分别贴着一台低音炮，声波在颅腔内共振跳舞，声音大得在房间里敲锣白杨都听不到。
　　白杨赶紧把耳机取了下来，再听下去要命了。
　　“BG4MSR，BG4MSR小姐，现在我说的每一句话你都务必要听清楚，OVER.”
　　白杨拍了拍耳朵，还在耳鸣。
　　“好，我在听，OVER.”
　　“听好，BG4MSR，接下来我将为你播放时间胶囊的具体位置，但是这条信息只有你能听，我不能听，所以我会把耳朵堵起来。”白杨说，“播放完毕之后，我会问你听清楚了没有，如果你听清楚了位置，就说听清楚了，然后我就会把时间胶囊的位置消息删掉，如果你没有听清，就说没听清，我会再给你播一遍，明白么？OVER.”
　　“明白，OVER.”
　　“有一点一定要切记，你绝对不可以向我透露时间胶囊的确切位置。”白杨叮嘱，“我知道时间胶囊在月牙湖，所以你最多只能说它在月牙湖，但是绝不能进一步透露更详细的消息，无论何时何地，在任何时间任何场合，明白么？OVER.”
　　“明白，OVER.”
　　“好，你准备好了么？我接下来要为你播放时间胶囊的具体位置，OVER.”
　　那边沉默了几秒钟。
　　“我准备好了，OVER.”
　　白杨掏出手机，打开微信，进入严芷涵的对话页面。
　　那条语音信息还在，白杨没有打开。
　　白杨深吸一口气，戴上耳机，刹那间满脑子都是汪峰的声音。
　　“我想要怒放的生——命——！就像飞翔在辽阔天——空——！”
　　紧接着他握住手咪，把手机的音量调至最大，凑近手咪按下语音条播放！
　　白杨什么都听不见，他仿佛变成了一个空腔，被汪峰那极具穿透力的声音灌满，在汪峰声嘶力竭的歌声中，那条至关重要的信息正从手机传播至电台，再被调制成14兆赫兹的短波，穿越二十一年的漫漫时光，被另一双正在安静聆听的耳朵收到。
　　此时此刻，从古至今，除了半夏，只有宇宙听到了那句话。
　　往前看一万年，往后看一万年，全世界唯有半夏一个人知道时间胶囊的全部确切信息。
　　白杨一手握着手机，一手按着手咪。
　　汪峰还在唱，唱得无比有力。
　　“我想要怒放的生命——！”
　　“就像矗立在彩虹之巅——！”
　　“就像穿行在摧残的星河，拥有超越平凡的力量——”

