
第三卷 流星如夏日烟花 

第一章 游手好闲铁三角再聚首
　　翌日，曾经名震南京、人见人厌狗看狗嫌的苏南游手好闲铁三角再次齐聚（他们其实每周都聚），在梅花山庄中沁苑11栋804，一如少年英雄分别多年后的重逢，回首都是千里烟波浪荡江湖，有些人生来就是要改变这个世界的，比如说消灭路边摊上的麻辣小龙虾，比如说拼命砍价让大排档老板少赚两块钱，觥筹交错间，油腻的光芒随着啤酒肚上的脂肪层一起抖动，啊，这梦幻般的波浪，这是独属于中年男人的浪。
　　“爸妈，我回来了。”白杨结束今天的考试，进门在玄关换鞋，一眼就认出了坐在客厅里的人，“赵叔，王叔！”
　　那个闪亮的头顶是王叔。
　　那只玳瑁框眼镜肯定就是赵叔叔了。
　　王宁、赵博文和老爹正坐在沙发客厅上闲聊，老妈在厨房里做饭。
　　“最近没啥可忙的，只有一个大的天文观测项目，多国联合搞的，对象是银河系中心的大质量黑洞……哟，杨杨回来了！”赵博文一抬头，“你今天月考吧？考得怎么样啊？”
　　“还行，好歹英语作文写完了。”白杨把书包卸下来，拎在手里。
　　“小杨，带我们去看看你那台拐两五。”王宁起身，“看看究竟是怎么回事。”
　　老爹和赵博文也随之起身，铁三角之所以齐聚在此，就是因为那台i725。
　　“好。”白杨点点头，“在我房间呢。”
　　昨天晚上，白杨把老爹从睡梦中叫醒。
　　很显然老爹是不信儿子那套说辞的……你小子有什么毛病，深更半夜把我叫醒就是为了跟我编故事？
　　虽然他睡懵了，但是智商还在。
　　白杨说你不信没事，反正你也啥都干不了，帮忙把王叔和赵叔叫来，我跟他们说，他们信就行。
　　第二天老爹给两位老哥打了电话，白杨一再强调十万火急，务必尽快赶到，于是王宁和赵博文当天下午就一起登门，但显然他们也是不信白震那套说辞的，老白你有什么毛病，急急忙忙地把自己叫来就是为了给自己编故事？
　　白震也无奈，又不是我要给你们编故事，是我儿子要给你们编故事。
　　白杨把书包放下，坐在椅子上，熟练地打开电台，淡黄色的液晶屏亮起。
　　三个成年人跟着挤进房间，站在他身后。
　　王宁往桌上瞄了一眼，“什么年头了，咋还这么原始，小杨你也整个ft8啊？”
　　“我妈平时不让我用电脑。”白杨闷闷地说。
　　“14255对吧？”王宁问，“多大功率？”
　　“5w。”
　　“5w搞短波dx？”王宁啧啧几声，“小杨你喜欢玩qrp？”
　　“我也不敢搞大了啊。”白杨弱弱地说，“我连证都没有呢，你以为我不想要个一百瓦的大喇叭吗。”
　　“看看，老白，你怎么搞的，你监护人的责任呢？”
　　“去去去，别胡扯了。”
　　“就现在秦淮区这一片的电磁环境，短波dx还能玩么？”赵博文问，“我倒是好多年没碰这东西了，就我们年轻那会儿，信号还能好一点，有时候能通到xy和vk，现在还行吗？”
　　“以前还能通到p5呢。”
　　“p5是哪儿？”
　　“朝鲜啊。”
　　“咱们年轻那会儿，得二十年前了，现在早就不行了。”王宁摇摇头，“我坐在无委都听不到这台拐两五说的什么，电磁环境差得一逼。”
　　三个老梆子自顾自地聊起来了。
　　“对方那个台叫什么？”王宁问。
　　“bg4msr。”老爹回答。
　　“你听过这个呼号吗？”赵博文问，“有这么一号人？”
　　“没有。”王宁摇头，“这事是有点蹊跷，前段时间老白也来问过我这个呼号，老白说小杨玩短波通上了个姑娘，聊得热火朝天卿卿我我你侬我侬……”
　　“没有热火朝天！没有卿卿我我！没有你侬我侬！”白杨正在频道上守听，恼火地摘下耳机，扭过头来纠正，气得有点脸红。
　　他狠狠地瞪了老爹一眼。
　　以老爹的厚脸皮，自然是刀枪不入。
　　“好好好，没有热火朝天卿卿我我你侬我侬，你们是纯洁而高贵的革命友谊。”王宁接着说，“因为老白当时说这事的时候，正在和我喝……”
　　“喝什么？”老妈从房门后面鬼探头。
　　房间里的气温陡降八度。
　　三个男人头皮同时一紧，屏住呼吸。
　　“喝……喝茶。”王宁说。
　　老妈冷峻的目光依次扫过三人，然后消失在房门后面不见了，留下一声冷哼。
　　三个男人顿时松了口气。
　　“小文走路怎么没声音。”王宁低声问，“这特么忒吓人了吧？”
　　“你知道就好。”老白低声说，“我天天活在鬼片里。”
　　“接着说正事，然后呢？”赵博文。
　　“我们当时在喝茶，我觉得老白有点喝多了，茶多酚上头，所以我当时没放心里去，后来在无委那边值班的时候随便听了听，14255上只能听到小杨的声音，整个频道上只有他一个人，他的声音我还是听得出来的。”王宁接着说，“不过信号太差，我是从来没听清他说的是什么。”
　　“bg4msr呢？”赵博文问。
　　“没这个人。”王宁说。
　　“这也是我感到奇异的地方，本来我是不信的，但无委听不到信号我没法解释。”白杨转过身来，把耳机挂在脖子上，“上次碰到王叔，王叔说我在频道上自言自语，可是我明明是在和bg4msr通话。”
　　“是加密了吗？”赵博文问。
　　“没可能。”王宁和白震一齐摇头。
　　“无委那边监听的灵敏度有多高？”赵博文问。
　　“全市范围内全频段覆盖。”王宁说，“除非你是加密的军用频道，否则没可能听不到。”
　　“奇了怪了。”赵博文也觉得蹊跷，“这是什么新技术？还是什么电磁魔术？”
　　作为物理学教授，赵博文不可能相信时间穿梭的故事，他第一反应是某种新技术，或者是某种高明的手法，可以让信号避开无委的监测，同时又能让一台老旧的i725收到……赵博文探头望了望，想找找电台底下是不是有一根隐蔽的光纤。
　　“大教授，你有什么高见？”白震问。
　　“我不下任何论断，耳听为虚，眼见为实，咱们要亲眼见一见，暂且不论杨杨讲的故事是不是真的，我们先看看究竟是怎么回事再说，今晚让杨杨再通上bg4msr试试，如果能通上，那我们要先搞清楚这个信号是怎么来的，能逆向追踪定位到信号来源，那么真相就可以大白了。”赵博文说，“小杨，你平时是几点钟和她通上？”
　　“晚上十点以后。”
　　三人不约而同地从口袋里掏出手机，看了一眼时间。
　　现在是晚上八点四十五。
　　“老王，你那边有频谱分析仪没？”
　　“有。”老王点点头，“我让无委带一台过来。”
　　说罢，他掏出手机拨号：
　　“喂？小朱啊？啊对，是我是我，能不能给我帮一个忙啊……就是帮我带一台频谱仪过来，大的那台，在我办公桌边的架子上，白色的，对对对，送到梅花山庄小区，苜蓿园大街这边，好好，谢谢啊！”
　　老王就是那种会在晚上八点多给人打电话安排任务的无良领导。
