
第二章 换一个小朱
　　频谱分析仪这东西都不陌生，它有大的有小的，大的跟大学物理实验室里的老式示波器一样庞大沉重，小的和任天堂掌机一样便携轻巧，频谱仪的作用就是检测电波信号，它能精准地捕捉到空气中无形无状的电磁波，用示波器把它显示出来。
　　14mhz的频率上有波，那在14mhz的横轴位置上就有一个峰。
　　144mhz的频率上有波，那在144mhz的横轴位置上就有一个峰。
　　有几道波就有几个峰，双波就双峰，波大就高峰。
　　很快无委的人就把频谱仪带来了，有人“咚咚”地敲门，王宁连忙跑过去打开门，站在门外的是个头发蓬乱的年轻人，汗流浃背，穿着蓝色短袖衬衫和黑色大短裤，这位就是大晚上被无良领导叫来帮忙的倒霉蛋，手里抱着缠着电线的频谱仪。
　　到底是刚毕业没多久的职场新人，不懂得如何拒绝不属于自己的工作。
　　他要是有老白那么厚的脸皮，接到电话时就该回一句“啊王哥对不起，我在忙……啊……啊……”。
　　同时配上粗重的呼吸声。
　　再无良的领导这个时候都知难而退了。
　　老王说不准还要关心一句年轻人注意身体，切勿沉迷其中难以自拔。
　　“王哥，频谱仪我给你带来了。”年轻人气喘吁吁，抱着这么大个东西爬八层楼，可把他累得够呛，“是这个吧？”
　　“哎呀谢谢谢谢！对对对，就是这个，小朱你可帮大忙了。”王宁连忙把频谱仪接过来，“累坏了吧？坐下来喝口水。”
　　“不了不了，谢谢王哥。”小朱摆了摆手，“要没什么事我就先回去了，回见王哥。”
　　“明天见！”
　　年轻人一溜烟转身下楼了。
　　王宁把白色的频谱分析仪放在客厅的饭桌上，这东西比房间里的i725短波电台还要大一圈，白色工程塑料外壳，自带一个提把，它的操作面板左半部分是液晶屏幕，右半部分是整整齐齐的英文和数字按钮。
　　“这是什么东西啊？”老妈从厨房里出来了，随手解下腰间的围裙，“你们又搞来一台收音机？”
　　“频谱仪。”王宁回答，“安捷伦，好几万块钱一台呢。”
　　“无委搞来的？”老妈问，“你会用这个东西？”
　　“我可是专家。”王宁拍拍胸口，“你们知道我第一次用频谱仪是在什么时候吗？我第一次操作这东西那还是在……”
　　“在什么时候？”赵博文问。
　　“二十年前。”王宁说。
　　“那你经验丰富啊。”赵博文说，“王主任。”
　　“可不是？当时用的还是老惠普频谱仪，帮中国联通调试传呼台。”王宁说，“测试传呼台两个天线的相位差，你们知道那东西不？因为两个天线之间有相位差，需要统一起来，就得用这玩意来测，那还是bp机时代呢。”
　　“那你上一次用频谱仪是在什么时候？”老爹问。
　　“上一次就是第一次。”
　　“你真的是无委的吗？二十年没碰过频谱仪？”老爹问，“无委为什么会有你这样的废物？国家为啥要养你这样的蛀虫？”
　　“滚滚，我只是说没有亲手操作它，但我指挥别人操作它不可以啊？”王宁说，“不允许老年人摸摸鱼啊？”
　　他给频谱仪接上电源，打开开关，液晶屏幕亮起。
　　频谱分析仪比无线电台使用方便，很重要的一点是它不挑电源，220伏家用交流电插上就能用。
　　不像电台只能用直流电，所以玩无线电台的还得家中常备汽车电瓶。
　　屏幕上是一张网格坐标系，x轴是信号频率，y轴是辐射强度，一根高低不平的黄色锯齿线条在坐标系上躁动，躁动的线条意味着背噪，背噪就是收音机收不到信号时的沙沙声，电视机没有信号时的雪花点，它可能来自人类，也可能来自自然界，甚至来自宇宙微波背景辐射，除了锯齿一样的底噪，还有几个明显凸起的波峰。
　　这些波峰就是频谱仪捕捉到的信号，它们可能是广播，可能是对讲机，也可能是其他电台，现代社会无线电波无孔不入无处不在，频谱仪的扫频能力理论上能搜索到附近所有频率的电磁波。
　　王宁开始设置频谱仪的基础参数。
　　按下操作面板右侧的“amplitude”键，这个词的意思是“振幅”，其实就是信号和辐射强度，设置的是y轴参数。
　　王宁把y轴单位设置为dbμv。
　　接下来设置x轴参数——频谱仪的监测范围是全频段的，会搜索到一大堆乱七八糟不需要的信号，而王宁需要监测的是白杨那台i725，白杨所在的频率是14兆赫兹，所以王宁需要缩小监测范围。
　　按下操作面板上的“frequenel”键，在按钮区的左上角，这个词的意思是频道，按下它就能设置x轴的参数，也就是频谱仪的频率监测范围。
　　“小杨——！”王宁问，“是14兆赫对吧？”
　　“对！”
　　王宁把频谱分析仪的监测范围缩小到5兆赫至50兆赫。
　　“小杨！按一下ptt试试！”
　　白杨闻讯按下手咪。
　　桌上的i725发射机对外发送信号。
　　白杨没有说话，所以电台发射出去的是未经调制的载波，只是一段无意义的电磁辐射。
　　立竿见影，客厅里频谱仪显示器上的波形迅速爬升，形成一个小小的波峰，就在14兆赫的位置上，毫无疑问是白杨的电台信号。
　　“看，这是小杨的信号。”王宁指着屏幕上的波峰，“虽然有点微弱，但很明显，在14.255兆赫左右的频率上，待会儿咱们就这么着，等小杨和那位bg4msr通上，我们试试能不能抓到对方的信号，如果能抓到就好办，我们有的是办法找到信号源头。”
　　“要是抓不到呢？”白震问，“你之前监听的时候，就没听到那姑娘的声音吧？”
　　王宁沉吟半晌。
　　“不太可能抓不到，拐两五能收到的信号没道理我们收不到，万一，我是说万一收不到——”
　　“那说明着什么？”白震问。
　　“说明频谱仪坏了。”王宁说，“咱们就让小朱过来换一台频谱仪。”
　　“要是换了一台频谱仪还收不到？”
　　“那就让小朱过来再换一台。”王宁说。
　　“要是换遍了频谱仪都收不到？”
　　“那就换一个小朱。”
