
第三章 一千个老蛤蟆就有一千个59+
　　晚上十点以后，白杨通上了bg4msr。
　　三个油腻老男人一齐挤过来听墙角，一边挤眉弄眼，一边露出“小子你行啊”的表情。
　　白杨大为恼火，把这仨老不修给踹了出去。
　　“这是小杨的信号，奇怪了……怎么这么弱呢。”王宁指着频谱分析仪显示器上的波峰，抬头看了看天花板，“我们是在天线底下吧？老白你现在用的什么天线？”
　　“dp天线。”白震说，“还是以前那架。”
　　王宁啧啧称奇，“不愧是老白，我就佩服你这点，小区里都能架得起来这么大的天线，没被人投诉？老头老太太没找上门来说你这有辐射能致癌？”
　　“有啊，他们找物业，物业来找我。”白震说。
　　“你怎么说？”
　　“我说我证照齐全，是合法架设，有本事你们去无委找王宁，他的地址是玄武区龙蟠中路37号，进门找头上毛最少的那个就是。”
　　“操。”王宁说。
　　频谱仪显示器上的波峰时起时落，起时表示白杨在说话，落时表示白杨在守听，i725是半双工工作模式，这东西不能同时发射和接收，在外行人看来它的使用体验类似于对讲机而不是手机，白杨按下手咪上的发送键，他就听不到对方在说什么，他松开手咪的发送键，才能收到对方的信号。
　　这是为什么无线电通联时一般都会在句末加上一个“over”或者“完毕”，就是为了让对面知晓自己的话已经说完，对方可以开口了。
　　王宁的思路很简单，他们一边听着房间里白杨的说话声，一边盯着频谱仪上显示器的波形图。
　　“……没错，我们正在做实验呢，频谱仪你知道么？就是能接收和分析无线电波的仪器，现在就摆在我家客厅里。”白杨的声音从房间里传出来，“他们仨在检测信号，希望能找到这一切的原因，不过目前还是初步工作，over.”
　　随着白杨的话音，频谱仪显示器的波峰在起伏抖动，ssb模式占用的带宽很小，所以是一个迫击炮弹道似的狭窄波形。
　　白震、王宁和赵博文都听到了白杨的“over”。
　　好，现在白杨说完了，接下来该是bg4msr说话，如果频谱仪能接收到那个姑娘的信号，就会在14兆赫的频率上凸起一个波峰……
　　三个人都瞪大了眼睛。
　　“波峰呢？”赵博文问。
　　频谱仪显示器上只有锯齿般的背噪线条。
　　没有出现波峰。
　　“小杨——！”王宁扯着嗓子喊，“她在说话吗？”
　　房间里等了几秒，白杨回复了：“在！”
　　“在说话为什么没有信号？这可真是见鬼了。”白震喃喃，饶是以他这么经验丰富的ham，也没碰到过这种情况。
　　“小杨！报一下rs信号报告！”王宁又喊。
　　“59+！”白杨回答。
　　“不可能，59+的信号，频谱仪连收都收不到？”赵博文皱眉。
　　“别着急，我自己去看看。”王宁起身，进入白杨的房间。
　　俗话说一千个老蛤蟆就有一千个59+，像老白这样的无良蛤蟆就是逮着一个信号就59+，难保小白没继承他爹的习惯。
　　几分钟后王宁回来了，赵博文和白震在他那个锃光瓦亮的脑门底下看到了一张震古烁今的脸。
　　这得震惊成啥样才能让王宁那张老脸震古烁今。
　　“把嘴合上，裂口秃子。”白震说，“什么情况？”
　　“老赵，要是你拿了诺贝尔物理学奖，能不能给我挂个名儿？”王宁问。
　　“行，没问题，等到我拿诺奖那天肯定烧给你。”赵博文点点头，“说吧，什么情况？”
　　“59+的信号，完全清晰可辨，没有问题。”王宁在椅子上坐下来，“我解释不了，老白你没搞什么幺蛾子吧？把信号加密了？”
　　“我可没那个本事。”白震说，“拐两五也没那个本事。”
　　客厅里诡异地沉默下来，老妈从房间里出来，看到三个男人坐在沙发和椅子上一言不发，不禁有些好奇：
　　“怎么了这是？”
　　“杨杨编的故事不会是真的吧？”赵博文低声问，“真有穿越时空的信号？bg4msr真的生活在二十年后？”
　　“你是教授你来问我们？”白震说，“你比我们多读的十年书是白读了吗？”
　　“副的。”赵博文说。
　　“先别急着下结论，我们再想想办法。”
　　王宁说着从口袋里掏出手机，开始拨号：
　　“喂——！小朱啊，哎哎没错是我，你现在在哪儿啊？回家了没有……啊那正好！那正好！小朱你再帮老哥一个忙呗？有空没有？就是回办公室帮我再拿一台频谱仪来，惠普的那台，对对对，白色的……真是不好意思，又要麻烦你了，明天请你吃饭。”
　　半个小时后。
　　气喘吁吁的年轻人再次出现在了门口，怀里抱着一台白色的惠普老式频谱仪。
　　老王再次表示让他留下来喝口水。
　　小朱摆摆手说不用，一溜烟就不见了。
　　“你什么领导？人家小伙子大晚上的辛辛苦苦帮你跑腿，你让他喝口水？”白震愤愤。
　　“喝谁的口水？”赵博文问。
　　“你们两个逼不损我能死是吧？”王宁把第二台频谱分析仪放在桌上，接上电源，“来，看看这台！”
　　第一台频谱仪收不到bg4msr的信号，可能是频谱仪的问题。
　　那换一台频谱仪试试。
　　三个男人盯着频谱仪显示器，老惠普的示波器发出惨绿的光，这玩意的年龄说不准和在场的三个老东西一般大，但老归老，金枪不倒——王宁的原话是“它和我一样坚挺，为祖国健康工作五十年”。
　　可向来坚挺屹立不倒的老将这回也折戟沉沙了，第二台频谱仪仍然只能捕捉到白杨，无法显示bg4msr的信号，最后王宁甚至把频谱仪干脆搬到了白杨房间里，和i725电台就只有一米之隔，双方同步开工——都到这个份上了，bg4msr的信号仍然无视了频谱仪，唯有白杨那台破电台能接收。
　　这不可思议。
　　“我就知道。”白震一拍大腿，“老王说这东西的状态和他本人一样，那岂不完蛋？都老年痴呆了。”
　　在场的三个人，白震、王宁、赵博文无一不是经验丰富的业余无线电专家，但谁都无法解释这个现象。
　　为什么bg4msr的信号会有选择性地被白杨的i725接收到？
　　这电波成精了？
