
第四章 死与生
　　这天夜里，三人用两台频谱仪折腾到晚上十一点，直到老妈发飙，都没得出什么有用的结果。
　　bg4msr那谜一般的信号就是抓不着，明明拐两五的耳机里信号质量好得跟女孩在附耳说悄悄话一样，但摆在客厅里的频谱仪愣就是抓瞎，王宁不止一次拍着桌子地说绝对是老白这王八犊子设局在耍自己，这肯定是老白精心设计的手段，他在部队里当通信技术兵服役十几年，加密手段不是门清？
　　“你们三个老杆子还有完没完了？这都到几点了？杨明天早上还要上课！”
　　老妈下了逐客令。
　　“还有什么事明天再来！”
　　对老妈来说，任何胆敢妨碍白杨学习耽误白杨前途的人都死不足惜，谁挡杀谁，白震王宁赵博文这仨加一起也不是个儿。
　　小文的脾气谁都知道，年轻时是能让白震跪搓衣板的，于是王宁和赵博文起身告辞，白震送他们下楼。
　　频谱仪就暂时放老白家里了，反正王宁一个人也带不回去。
　　“这事你们怎么看？”白震一边下楼一边问，“我儿子跟我说那小姑娘生活在二十年后，她那个时代只剩下她一个人，全世界的人都死光了，水牛和野鹿在大街上随便晃荡。”
　　“早些天杨杨其实去我办公室找过我，专门问过我这个问题，我以为他在写科幻呢。”赵博文说，“没想到还真有这么一桩事，想想有点不可思议，什么样的灾难能在短短二十年内让人类全部灭绝？”
　　“你要是问我信不信，我肯定是不信的。”王宁摇摇头，“这又不是拍电影。”
　　“但我们都没法解释为什么抓不到bg4msr的信号，而杨杨的拐两五就能通上。”赵博文说。
　　“捕捉不到信号有很多可能的原因，时空穿梭是最离谱的那个。”王宁说，“我就说是老白设的局，他找了个托，不知道藏在什么地方发扩频信号，一伙人串通好了演戏，只要把正常信号扩成超宽频信号，那听上去就和背噪一模一样，鬼都分不清楚……老白，我说中了没有？要不咱们明天再来的时候，把拐两五拆开看看？”
　　“你家的拐两五可以解码扩频信号？”白震怼了回去，“我搞这么多幺蛾子就为了忽悠你？忽悠你有什么好处？”
　　“那就是你儿子在忽悠我们，小杨设的局。”
　　“他要是有这个本事，那咱们三个这一把年纪都活到狗身上去了。”白震说，“他得手动diy，把业余电台改成军用的，你们认为这有可能吗？”
　　“单凭这个信号，我是不相信bg4msr生活在二十年后的。”王宁很执拗。
　　“可是他验证过了。”白震说。
　　“用什么验证？”赵博文问，“时间胶囊？之前提过的那个？”
　　“对，时间胶囊。”白震回答，“把时间胶囊埋起来，然后等二十年让对方挖出来。”
　　“这个怎么防止造假？”王宁问。
　　“用氚管。”
　　“半衰期？”赵博文立即就意识到了关键。
　　“是，用半衰期来验证时间。”白震点点头，“对方把时间胶囊挖出来时，氚管都快熄灭了。”
　　赵博文和王宁陷入沉默。
　　放射性元素的半衰期是无法加速的，这是铁证。
　　两人同时心想，白杨这小子真聪明，他要是换用其他验证手段，那绝对可以找到漏洞，可氚管这个证据太硬了，硬到不可撼动。
　　就好比那些用尽手段做旧制造假文物的古董贩子，在碳14测定面前必然原形毕露。
　　赵博文和王宁可以抡起四十米长的奥卡姆大刀，把时间穿梭这个不靠谱的推论斩得七零八落，可白杨在那些看似混乱的线索和推测里暗戳戳地埋藏了一根硬骨头，这根硬骨头就是氚管，奥卡姆大刀砍到氚管上顿时卷刃崩口，把两人震得两手发麻。
　　三人走到了一楼，赵博文和王宁让白震别送了。
　　“我说老王，老赵，要是这事是真的。”白震冲着两人的背影问，“该怎么办？”
　　“那我得赶紧把公积金提出来，养老保险也不交了。”王宁说，“二十年后我刚退休呢，还没来得及享受一天好日子，世界就毁灭了。”
　　赵博文挠了挠头，环顾一下四周，嘟囔了一句：“如果这事是真的，那麻烦可就大了……无论从哪个层面哪个意义上，麻烦都大了。”
　　·
　　·
　　·
　　“bg4msr，bg4msr，今晚就到这里吧，赵叔和王叔他们都走了，折腾了一晚上也没得出什么结果，我明天还要上课呢。”白杨准备结束通联，洗漱休息了，“早上得六点半起床，第一节 是可怕的英语课，over.”
　　“什么都没发现吗？”
　　“唯一的发现是，你的信号只有我能收到，其他所有人都收不到。”白杨回答，“王叔是无委的负责人，今晚他还专门打电话找其他还没睡的ham，让他们试着在14255守听，结果也什么都听不到，over.”
　　“为什么会这样？”
　　“我也不知道啊。”白杨摇摇头，“他们都还在找原因，over.”
　　“嗯……那你明天晚上还会回来？”女孩问。
　　“当然。”白杨说，“不过明天我要上晚自习，所以时间会比今天晚上稍晚一些，你可以在14255上等我，over.”
　　“bg4mxh，什么叫晚自习？”
　　“晚自习就是下午放学了还要待在学校里做作业，一直要待到晚上十点钟，是对青少年心理健康的一种莫大摧残，over.”
　　“bg4mxh，这也是上学的一部分吗？”
　　“是的，bg4msr，这也是上学的一部分，是这个时代每个孩子成长过程中必须要经历的艰苦磨炼。”白杨说，“不知多少人倒在了这个过程中，试想一下，一个单纯无知的稚嫩少年，每天晚上都要被七八个老师轮流布置作业！这是多么的惨无人道，这是多么的痛苦不堪，这就是炼狱，这就是屠宰场！over.”
　　“七八个老师！你们居然有七八个老师！”
　　女孩语气艳羡。
　　“重点是这个吗？bg4msr，重点是炼狱啊，屠宰场啊！”
　　屠宰场？
　　女孩又胆战心惊。
　　“每个人都必须上学吗？”
　　“每个人都必须上学，这叫义务教育，over.”
　　“学校里教什么？”女孩问，“也会教射箭开枪和野外生存吗？老师曾经跟我说，在黑月降临之前的年代里，学校会教格斗擒拿摔跤和射击，还要考试，bg4mxh，你之前说的月考，考了格斗和射击吗？”
　　白杨心说你老师是哪个学校毕业的。
　　我们这真的是在同一个世界里吗？
　　“我们的考试啊……考的是语文数学英语，还有物理化学生物。”白杨说，“所有人都坐在教室里，用笔答题，然后按照分数排名，你肯定很难理解啦，成千上万的学生为了一个分数排名争得头破血流，所有人都拼命地学习拼命地学习，只为了试卷上那个小小的数字，一个数字大过天，一个数字决定你的命运，你肯定没法想象，over.”
　　“成千上万的学生，那么多人，太棒了吧？”
　　女孩又语气艳羡。
　　“重点是这个吗？重点是分数啊，是为了分数争得头破血流啊！”
　　争得头破血流？
　　女孩继续胆战心惊。
　　“bg4msr，在考试中，大脑正常的人都不希望自己有太多竞争对手，所以人越少越好，over.”
　　“不，人越多越好，over.”
　　“为什么？”白杨问。
　　“不为什么，就是人越多越好。”半夏说，“要有几百万人，几千万人，要这个世界全都是人才好呢，over.”
　　白杨挠了挠头。
　　“bg4msr，我该去睡觉了。”白杨打了个哈欠，看了一眼闹钟，“不好……十一点半了，为什么跟你聊天总是能忘了时间呢？我真得去睡觉了姐姐，你不用上学我还得上学呢，晚安，73。”
　　“明天晚上还会回来？”
　　“回来，over.”
　　“说一定。”
　　“一定！”
　　半夏放下耳机。
　　再次摊开桌面上的旧信纸，怔怔地望着上面的字迹出神，真是奇怪，真是难以理解……刚刚与自己通话的分明是一个活生生的少年，他会笑会闹会呼吸，活力和生命力是那样充沛，但为什么摘下耳机，他就立刻变成一个早就死去的人了呢？
