
第五章 手持闪电拯救世界
　　半夏很难理解。
　　bg4mxh说这是一个复杂的物理问题。
　　物理这个词听上去就很复杂。
　　复杂的物理问题，那就是复杂的平方，半夏用脚趾头想也知道这个问题自己的脚趾头想不出来。
　　所以她干脆不去想了。
　　脚趾头就让它们舒舒服服地待在拖鞋里好了，整天赶路已经很对不起自己的脚趾头了，再让它们思考问题是不是太强人所难变本加厉？
　　该去洗脚了。
　　她盘起膝盖，把两只脚上的袜子都扯下来，两只袜子打成一个结，女孩抬起手稍微瞄准了一下，轻轻一投，袜子正中床头，命中目标！
　　半夏穿上拖鞋从床底下拖出洗脸盆，从房门后的挂钩上扯下光秃秃的毛巾，然后端着脸盆到漆黑的客厅倒热水。
　　十月份还是天气正热的时候，洗漱不需要太多热水。
　　接下来到卫生间里舀了几瓢清水，端着半盆水回到房间，女孩先把脸盆放在地板上，再一屁股坐在床沿上。
　　抬手摸了一把头发，捻了捻闻了闻，半夏犹豫了两秒钟，有没有油到能做油焖茄子的程度？
　　不能。
　　好，那今晚就不洗头了。
　　半夏用发带把头发缠在脑后扎了一个团子髻，像芭蕾舞演员那样露出修长的脖颈，再俯下身来捞出毛巾，拧干了洗脸。
　　半夏的皮肤很白，白得让老师都羡慕。
　　老师经常捏着她的脸，盯着看半晌，然后问丫头你怎么就是晒不黑？
　　女孩对着电风扇擦洗身体，洗完之后风一吹特凉快。
　　她拉起睡衣的衣领，对着里面灌风。
　　最后洗脚，半夏把两只脚都泡在水里，俯下身去慢慢地揉搓按摩。
　　从膝盖往下逐渐捏到脚尖，再从足尖绕一圈到脚后跟，她的脚背和脚趾仍然白皙柔软，足底却有一层粗糙的老茧，在这个没有其他交通工具的世界里，半夏出门只能靠自行车和两条腿，以前老师还在的时候，经常跪坐在半夏的面前帮后者捏脚，老师的手指纤长，很有力度也很有技巧，从足底往上一点一点地按到小腿，帮助她活动韧带和放松肌肉，直到少女的脚被热水泡得通红。
　　老师总是说生存在这个世界，人活着就是靠一双脚。
　　有脚多好，能跑能跳的。
　　半夏亲眼见过老师把她自己的一只脚卸下来，然后靠在墙上敲敲打打。
　　那条小腿没有肌肉，没有血管，也没有皮肤和骨骼，它是金属和塑料制作的架子，老师说那叫义肢。
　　老师原装的那只脚到哪儿去了？
　　她说被蒸发掉了。
　　尽管有一只脚是假的，老师的身手仍然矫健，半夏从未见过像老师那么厉害的人，明明也是个很年轻的女人呢？
　　半夏向后仰倒在床上，抓起床头的塑料小台灯。
　　她打开台灯，闭上眼睛，微弱的灯光透过眼皮进入瞳孔，落在视网膜上，半夏在黑暗中看到了一团暗红色的圆。
　　她知道那是灯光透过血管的颜色，睁开眼睛，明亮的led灯光刺入双眼，半夏下意识地眯起眼睛，暗红色的圆变成了白色光圈。
　　再闭上眼睛，灯光在视网膜上视觉暂留，光圈还在，只是逐渐消散，她又再睁开眼睛，灯光又直射入瞳孔。
　　半夏反反复复地睁眼闭眼，映在视网膜底暗红色的圆边缘逐渐清晰，它在女孩的眼前滚动闪烁，最后从黑暗的背景中跳脱出来，变成一只红色的眼球。
　　半夏猛地睁开眼睛，摸了摸额头。
　　额头上有点汗，不知道是不是热出来的。
　　bg4mxh说他要搞清楚这一切的成因，这是所有行动的关键，只有搞清楚了世界毁灭的原因，他们才有可能齐心协力把世界从濒临毁灭的悬崖边缘拉回来。
　　这真的有可能做到吗？
　　bg4mxh说有可能，因为那个时代的人类拥有非常强大的力量。
　　可在女孩眼中，曾经拥有那么强大力量的人类文明不是照样毁灭了么？半夏生活的世界和bg4mxh生活的是同一个，只是时代不同罢了，如果人类没有毁灭，那自己也就不会独自一人生存在这里。
　　半夏并不清楚世界毁灭的真正原因，如果她知道，那她早就告诉bg4mxh了，曾经这世上肯定有人知道世界是如何毁灭的，但如今他们都不在了，半夏对于末日时代只有模糊的记忆，仅仅依靠大脑里模糊的记忆，bg4mxh有可能查明世界末日的真相吗？
　　半夏默默地想，慢悠悠地抬起小腿，然后落下，轻轻地击打水面。
　　“啪！”地一声，脚面和水面接触，扬起时带起一串水珠。
　　这些努力真的是有意义的吗？
　　已经发生过的历史有可能改变吗？
　　bg4mxh自己都已经是死人了，他早就死于过去二十年的动乱和灾难里，他的所有家人、朋友和依赖倚仗的人都死在了过去二十年的动乱和灾难中，半夏其实是在和一个鬼魂说话，在和一个残存于电磁波世界里的幽灵说话。
　　鬼魂和幽灵有能力改变自己的命运吗？
　　如果他们真的能改变未来，改变自己所见的历史，让人类免遭毁灭的命运，那么这个世界会变成什么样子？
　　会在顷刻之间恢复成生机勃勃人山人海的城市吗？
　　自己会变成什么样呢？
　　自己还会存在吗？
　　那个喜欢唱歌、擅长射箭、会抓鱼会做菜但还是生活得很辛苦的半夏还会存在吗？
　　自己所经历的一切，自己所有的记忆，会在瞬间消失吗？
　　躺在这里的，会变成另外一个半夏吗？
　　女孩默默地想。
　　用bg4mxh的话来说，这是一个复杂的物理问题。
　　半夏用自己的脚趾头想，都知道自己的脚趾头想不出来。
　　可无线电信号另一头的那个世界有六十五亿人呢，这个问题就交给他们去思考吧，六十五亿人，这个数字大到难以想象，半夏认为这么多的人，总会出现能拯救世界的英雄，她慵懒地躺在床上，偏头望着窗台上的木质小相框，相框里有绿色的黯淡荧光，还有一幅小小的画，一位老同志手持闪电，一招劈开了钢铁巨舰。
　　那个人是谁？
　　他那么厉害，应该可以拯救世界吧？
