
第六章 业余无线电诡异现象与技术研讨会
　　翌日。
　　当白杨结束一天的课程回家时，他看到了停在楼下的移动无线电监测车。
　　白色的七座面包车，车顶上顶着一个大圆盘，对于普通人而言，它最常出现的场合就是高考考场，不用猜白杨也知道这车子是谁开来的，不由地咋舌，王叔真是大阵仗啊。
　　回到家里，王宁、赵博文和老爹三个人正挤在自己的房间里，王宁戴着耳机在调试i725，赵博文和老爹站在两旁看着。
　　“驻波比多少？”
　　“驻波比1.3。”
　　“那没问题啊，我还以为是阻抗不匹配，能量都被反射回来了。”
　　“废话，我用的自动天调，你看天调指示灯是绿的，那就没问题。”
　　“那为什么频谱仪监测到的信号这么弱？不是阻抗匹配的问题，发射机的能量都到哪儿去了？”
　　“爸——！王叔！赵叔！我回来了！”白杨拎着书包站在门口，“你们在这里折腾多久了？”
　　王宁摘下耳机，起身把椅子让给白杨。
　　“大概一个半小时吧，我们从晚上八点半开始的。”王宁掏出手机看了一眼时间，“刚刚还通了一下bg4msr，问候了一下小姑娘，她问你什么时候放学回家。”
　　白杨侧身过来，把书包放在书桌底下，他看见桌上摆着螺丝刀，“你们把电台拆开了？”
　　“打开壳子看了看。”老爹说，“你王叔总是怀疑这电台被我改装过，所以我干脆让他打开看看。”
　　“结果呢？”白杨问。
　　三人都摊了摊手。
　　“我们现在可以确认不是拐两五本身的问题了。”
　　·
　　·
　　·
　　四个人坐在客厅的沙发上，白杨端着盘子在吃夜宵。
　　夜宵是炒面，老妈做完了夜宵已经睡了，这个时候老爹本该也睡了，但此刻家里正在召开业余无线电诡异现象与技术研讨会。
　　出席会议的嘉宾有：
　　南京市无线电管理委员会代表王宁主任。
　　南京大学物理学院代表赵博文副教授。
　　南京市网约车司机代表白震。
　　南京市南航附中高三学生代表白杨。
　　主持会议的是南京市网约车司机代表，兼退役通信技术兵白震。
　　南京市无线电管理委员会代表、全国政教处主任通用发型协会主席团成员王宁第一个讲话。
　　“有一个新发现。”王宁说，“我们今天晚上又用频谱仪测了拐两五的辐射场强，发现了一个很古怪的现象。”
　　“什么现象？”白杨把面条咽下去，舔了舔嘴唇上的油，抬起头问。
　　“拐两五信号微弱，小杨你还记得吧？前两天我们用频谱仪监测信号的时候，一方面是听不到bg4msr的信号，另一方面拐两五的信号也微弱得很。”王宁说，“一开始我还以为是电台和天线的阻抗严重不匹配，但是用驻波表一测发现没问题。”
　　“我知道。”白杨点点头，“天调一直绿灯呢，当然没问题。”
　　“于是我们多试了几个频段。”王宁接着说，“很奇特，六米波也好，两米波也好，七十厘米波也好，其他所有的频段都很正常，无论是用频谱仪还是驻波表来测，二十瓦就是二十瓦，唯有14兆赫，一旦进入14兆赫，拐两五发射机的信号强度就会大幅度衰减，保守估计发射出来的功率不到电台功率的十分之一。”
　　“剩余十分之九的能量到哪儿去了？”
　　白杨一愣，放下手里的盘子。
　　“这也是我们在思考的问题。”赵博文说，“剩余的能量到哪儿去了呢？”
　　“能量不可能凭空消失，能量守恒是基本定律对吧？”白杨问，“如果能量没有通过天线发射出来，那么它就是被反射了回去。”
　　无线电台通过天线向外发射电磁波，这是常识。
　　发射机产生的电磁波，通过馈线（同轴电缆）传导至天线，再通过天线辐射到外界，这是无线电信号的基本传播过程——但发射机产生的电磁波不可能百分之百都辐射出去，世上没有效率那么高的电台，能量在传播过程中必有损耗，有一部分电波会在传导至天线的过程中被原路反射回来，不能通畅地辐射出去，说白了就是被堵回来了。
　　电波被堵回来得越多，电台的效率就越低，被堵回来得越少，电台的效率自然就越高。
　　如果反射回来得过多，电波被堵得过多，那能量就会积蓄在电台内部转化成热能，烧坏发射机。
　　这是所有ham都会注意的问题。
　　为了避免烧机子，广大ham们掌握了决定电磁波能否高效率地发射出去的关键因素，一个叫电阻，一个叫电抗，合在一起叫阻抗。
　　馈线的阻抗和天线的阻抗保持一致，发射机产生的电磁波就能顺畅地射出去，尿道通畅膀胱就不会炸，这叫做阻抗匹配。
　　那如何判断阻抗是否匹配？
　　最常用的方法就是驻波表，用驻波表测驻波比，驻波比越接近于1，则阻抗越匹配，反之，则烧机子。
　　某些老蛤蟆一看驻波比大于1.1那就跟世界末日似的。
　　“通常情况下是这样，谁都知道能量守恒是基本定律，但在你这台拐两五上就行不通了，电波不是被反射回去了，而是莫名消失了……不信的话小杨你可以去试试。”王宁指了指房门。
　　白杨钻进房间里打开无线电台，王宁抱着频谱仪跟了进去，两人开始实验。
　　“把功率提高一点。”王宁提醒，“二十瓦。”
　　“没事？”
　　“没事。”王宁说。
　　“无委不找我麻烦？”
　　“我就是无委。”
　　白杨把725的发射功率提高到二十瓦，先在14.255兆赫的频率上按下发射键。
　　频谱仪的示波器上隆起一个小小的波峰。
　　“好，接下来随便调个频率。”王宁说。
　　白杨随手一扭电台的调频旋钮，液晶显示器上的数字一阵乱跳，最后停留在50兆赫上。
　　再按下发射键，频谱仪上的波峰骤然隆起，就像气球被突然吹大。
　　“频谱仪测的是辐射场强，辐射强度和功率有关和频率无关，按理来说你保持二十瓦的发射功率，无论是14兆赫还是50兆赫，电台发射出来的信号强度应该是一致的。”王宁说，“不过这台拐两五很奇怪，一旦进入14兆赫，频谱仪监测到的信号强度就大幅度下降，明明拐两五还是在以二十瓦的功率运行，但频谱仪接收到的信号强度不到两瓦。”
　　“这说明什么？”
　　“这说明不光是bg4msr的信号有古怪，这台电台也有古怪。”赵博文站在他们身后，“一旦进入14兆赫的频率，拐两五辐射出的能量就不翼而飞了，我们用三通线把频谱仪接在天线上也监测不到，用任何手段都无济于事，把功率提高到五十瓦一百瓦都没用，这说明它甚至都没有通过馈线传递到天线，我们只能认为能量在电台内部就消失了。”
　　“那信号去了哪儿？”白杨问，“穿越时空了？”
　　“我们暂时还不能下这种论断。”赵博文摇摇头，“我们目前的实验条件很有限，做的测试还相当粗略，最好能找个电波暗室测试一下。”
　　“哪儿有电磁波暗室？”白震问。
　　赵博文思索片刻，“南理工应该有一间，我问问能不能借到。”
　　虽然说是这么说，不经过进一步实验不能妄下论断，但赵博文白震王宁自己心里也清楚换个实验条件来做，结果恐怕还是一样的。
　　在场的三个成年人都不相信超时空通讯的解释，但莫名消失的信号他们谁都没法解释。
　　“我承认这事超出我的理解范畴了。”王宁开口，“它不是无线电的问题。”
　　“电波暗室什么的先放一边，老赵你什么时候能借到再说。”白震说，“问题的关键不在这里，最重要的是搞清楚bg4msr是否真的生活在二十年后，这个是核心问题。”
　　“真的。”白杨说，“我验证过了。”
　　“我们知道你验证过了。”赵博文说，“但是孤证不举，实验要能重复才有意义。”
　　白杨一愣，“这么说……你们也打算搞时间胶囊？”
　　果然发展到了这一步，白杨心想，谁都不可能仅凭三言两语就相信一个荒诞的事实，所以要他们信服，还得让他们自己亲手验证，眼见为实。
　　不过关于时光慢递的诸多问题，白杨已经替他们踩过坑，他们只需要摸着石头过河，沿着白杨趟出来的成功路径复制前人的做法即可，相较于最初尝试时两眼一抹黑的白杨，赵叔王叔和老爹可简单太多了。
　　“如果你们也要送时间胶囊的话。”白杨说，“一定要注意几个关键问题，否则大概率失败，这可是我用血泪换回来的珍贵经验，一定要记好了……第一点！”
