
第七章 末日生存必备丝袜
　　第一点，手要稳。
　　半夏深吸一口气，左手推弓，右手拉弦，随着橡木弓臂微微弯曲，长弓被拉开到一臂半的张度，然后定住，紧绷的弓臂和弓弦内积蓄了巨大的弹性势能，它与女孩的手臂肩膀构成了一个脆弱的平衡，一触即发。
　　半夏的视线沿着箭杆落在马路对面的草丛里，她听到草丛里有动静，是尖细的、像狗一样的叫声。
　　那是一只麂子。
　　麂子在南京市里很常见，它是一种小型鹿类，经常在夜间活动，偶尔也在白天出现，相对于庞大的马鹿，麂子要好捕猎得多。
　　这是优质的肉类来源。
　　麂子有三好，体轻肉嫩一射就倒。
　　半夏用食指和中指勾住弓弦，紧绷的弓弦卡在箭尾的凹槽内，左肩朝前，右肩朝后，双腿微微分立，老师曾经教她射箭时的要领，身体要静而不僵，稳而不硬，双肩舒展，毫无疑问半夏是个好生，她的射箭水平之高如今已是当世第一。
　　女孩距离猎物有至少二十米的距离，她懂得如何隐藏自己的行踪和气味，麂子是一种非常胆小的动物，稍有风吹草动就立马逃之夭夭，所以半夏藏在一棵大树的后面，疯长的杂草能没到女孩的腰部，微风从前面吹过来，这里是下风口，所以猎物嗅不到她的气味。
　　第二点，手还是要稳。
　　那丛翠绿的灌木“簌簌”地动了起来，女孩屏住呼吸，她看到葱茏的绿叶之间冒出了一对挺立的棕黄色耳朵。
　　紧接着它的额头也露了出来，额头的毛皮上有一道黑色的“v”字花纹，还有两只黑漆漆的眼睛，半夏认出来那是一只雌性赤麂，因为雄性的头顶上有尖角。
　　第三点，手一定要稳。
　　机会只有一次。
　　离弦之箭，不能回头，射偏了就打草惊蛇，麂子这么警惕的生物，第一支箭射偏了就不会再有射第二支的机会。
　　它往葱茏茂密的草甸子里一钻，神仙都找不着。
　　人类消失后的第十年，城市就变成了从土地里生长出来的自然景观，自然界的侵蚀能力远比任何人想象的更强大，只要十年时间，人类的建筑物就能变成动物们的天然聚居地，对于在这个时代新生的生物们，对它们而言，城市是天然存在的世界的一部分，和森林沙漠高山平原一样，仅仅是特殊的地貌罢了。
　　人类消失后的第十五年，城市已经是生物圈内物种多样性最高的区域之一，越缓慢的力量越强大，萌发的种子可以破裂混凝土，任何能照进阳光落进雨水的地方会被生命力顽强的杂草迅速占据，紧接着小型啮齿类动物会钻进来，而以啮齿动物为食的捕猎者们紧随其后，人类搭建起的高层建筑给动物们提供了前所未有的立体生存空间，它们很快就适应了环境，豹子这种擅长攀爬的猫科动物会了在高楼或者高架桥上设伏，它们是残忍而聪明的掠食者，曾经给半夏带来过很大的麻烦。
　　这到底是一个野性的世界。
　　在食物链中，所有生物所扮演的无外乎两种角色，要么是猎物，要么是猎人。自然界既残忍又血腥，在人类文明最发达的时代，人们往往忽视了这一点，因为人类脱离猎物的身份太久太久，他们很久不曾见过被吃剩下的、血淋淋的同类残肢。
　　半夏瞄准了。
　　这一箭下去，那只雌性麂子就会死。
　　杀死猎物后，半夏会就地处理，剥下皮毛，除去内脏，再从脊背或者大腿上切几块最好的肉带走，她不会把整头猎物都带回去，那很麻烦，因为处理剩下的内脏皮毛又要重新运到很远的地方丢弃，以免引来某些凶猛的食腐动物。
　　安全起见，半夏从不在自己的居住点方圆三公里以内捕猎。
　　忽然灌木丛又“簌簌”地动起来。
　　半夏一怔。
　　她听到了第二只麂子的声音，那声音更细小更微弱。
　　很快一只小小的鹿头从草丛里钻出来，淡黄色的柔顺毛皮，挺起的耳朵，黑漆漆的大眼睛，头顶上有两个小凸起，它的体型还不到前一头的一半大，可能是一只雄性的小麂子，还没发育长大。
　　这是一头带崽的母赤麂。
　　半夏张着弓，把箭头瞄准了那头小的。
　　小的更好吃，肉更嫩。
　　杀了带回去烤着吃，自己好久没吃烤肉了，想想都馋，半夏松开手指，弓弦猛然回弹。
　　破空声中，利箭离弦，以迅雷不及掩耳之势横穿二十米的距离，钉在那头赤麂幼崽的脚下。
　　这一大一小都傻了眼，扭头瞪着钉在草地里的木箭，空气寂静了一秒钟，紧接着它们身体像弹簧似的蹦起来，惊慌失措亡命奔逃，钻进草丛里就不见了。
　　半夏踮起脚，拉了拉背包的背带，抬手搭了个凉棚，望着远处片刻后有飞鸟惊起。
　　跑得真快。
　　女孩慢悠悠地走过去，把地上的箭拔起来，塞进背后的箭袋里。
　　“手生了。”半夏挠了挠头，“好倒霉，到嘴边的肉都飞了。”
　　她寻思着回去得好好练练射箭准头。
　　罢了罢了，打不到就打不到吧，半夏抻了个懒腰，“命里有时终须有，命里无时莫强求――！”
　　从口袋里掏出怀表，看了一眼时间，下午三点半了。
　　今天的打猎到此结束，该去看看设下的陷阱和捕兽夹有没有什么收获。
　　女孩从草丛里钻出来，回到宽阔的大路上，脱下长袖外套，搭在肩膀上，抹了一把脸上和脖子上的汗水。
　　这种烈日炎炎的鬼天气，还得必须穿长外套，真是折磨。
　　可不穿又不行，草丛里什么都有，有可怕的洋辣子，还有更可怕的旱蚂蟥，这些东西皮肤蹭一下都够受。
　　老师洋辣子是绿刺蛾幼虫，这鬼东西在悬铃木的树叶底下偶尔能看见，背阴的叶片底下翻开就是好几只，通体绿色，浑身是刺，一簇一簇的，半夏不怕毛毛虫，但是非常痛恨这玩意，裸露在外的皮肤碰一下就红肿一大片，疼得人想剁手，很难它和隐翅虫那个蜇人更疼。
　　旱蚂蟥平时不常见，但雨后会突然冒出来，半夏也不知道它们是从什么地方冒出来的，这些东西一条条地挂在叶子上，有动物路过就蹦上来吸血。
　　末日生存常备重要物资丝袜，钻草甸子的时候套在头上和手上。
　　当天下午六点。
　　黑月即将升起，半夏该回去了。
　　她把自己设置的陷阱和捕兽夹都看了一圈，不出意外地一无所获。
　　看来今天是什么都没抓到，明天接着捕猎吧。
　　半夏踏进梅花山庄的小区大门，背着背包拎着弓箭，嘴里哼着老歌，走在小区里的小路上。
　　女孩忽然毛骨悚然。
　　脚步一顿，她几乎是不假思索地拔出手枪转身瞄准。
　　她又感觉到了。
　　有什么东西在盯着自己。
　　那目光疯狂又血腥，像是锋利的裂齿犬牙，半夏直觉性地认为那是一个可怕的掠食者，可她找不到那东西在哪儿，目光扫过夜色之下葱茏的灌木草丛，没有动静。
　　半夏屏住呼吸，不动声色，一步一步地缓缓后退，退进高压电网的小门，她一只手握着枪指住前方，另一只手把电网的门关上。
　　她一直后退进单元楼门，扳下墙上的电闸开关，电火花迸溅。
　　做完这一切，女孩才靠着墙壁慢慢坐下来，大口喘息，她摸了摸衣服，一身的冷汗。
