
第八章 麦当劳汉堡包时间指示器
　　历史证明人类从不会吸取历史的教训。
　　覆辙存在的意义就是让后人重蹈覆辙。
　　白杨本以为自己给王宁、赵博文和老爹讲得够清楚了，他们三个人要送时间胶囊，只需要按照自己的方法步骤按部就班执行即可，这是傻子都能办到的事儿吧？
　　但多数时候坏事的不是傻子，反倒是聪明人，这仨大聪明非得认为他们自己头脑更好智商更高。
　　白杨有点头疼，人类的劣根性之一，就是认为别人都是蠢蛋，自己上一定能干得更好。
　　王宁那不长毛的大脑袋一转，坐在那儿一寻思，立刻就指出了白杨计划的不合理之处——不愧是当领导的人。
　　东拐西拐绕这么多弯作甚？不就是给二十年后的人送个不锈钢胶囊吗？
　　有那么困难？
　　王宁不信邪了。
　　他当即下单买了十只时间胶囊，还都是大号的，毕竟这都事关全人类生死存亡的重大时刻了，花点钱着实不算什么。
　　要是能成功验证bg4msr确实生活在二十年后，那么必然要成立紧急应对工作组，国家要拨专款，拨巨款，拨超级大款，甚至不惜代价，到时候把这些花销列进去当做任务成本报销就好，花公家的钱王宁从不抠门。
　　“bg4msr，bg4msr，能听到我说话吗？告诉你一个好消息，我爹和王叔赵叔他们在准备时间胶囊，第一批准备给你送十个大号的过去，他们计划在里面装满医疗用品和户外活动工具，包括绷带、口罩、注射器，安全绳、雨披、工兵铲什么的，哦对了，还有一块麦当劳汉堡包，over.”
　　对面愣了一下。
　　“麦当劳汉堡包？”
　　“哦，那是时间指示器，如果连麦当劳的汉堡包都变质了，说明时间确实过去太久了，起码几百年，over.”
　　“啊？”女孩瞪眼。
　　“其实是他们想知道麦当劳汉堡包是不是真的能放二十年不坏，over.”
　　“bg4mxh，你们要一次性送十颗时间胶囊过来么？”
　　“是的，毕竟他们还不相信你生活在2040年，想进一步验证确认这件事的真实性，所以时间胶囊其实是一次实验，送物资只是顺带的，就像我之前做的那样，over.”
　　“bg4mxh，如果验证成功了，后面要做什么？”
　　“如果验证成功了，我爹和赵叔肯定要先吃速效救心丸，然后两个人去抢救王叔给他做心肺复苏，最后通报给上级，这么大的事凭我们肯定是搞不定的，得交给更专业的人来解决。”白杨说，“但我觉得够呛能成，你知道我爹他们仨大聪明的计划吗？他们第一批准备十个大号的时间胶囊，正在打算把它们埋在梅花山庄小区的绿化带底下，好家伙，那场面，大庭广众，大兴土木，大摇大摆，大张旗鼓，我说这肯定要失败，他们还不信呢，over.”
　　说起来也算王宁赵博文白震有本事，白杨不知道他们是怎么说服小区物业的，白杨埋藏时间胶囊时偷偷摸摸，生怕被保安逮住，但他们把挖掘机都叫了过来。
　　不愧是王宁。
　　不愧是赵博文。
　　不愧是老爹。
　　不愧是曾经令人闻风丧胆的苏南游手好闲铁三角。
　　“bg4mxh，你不是说运送时间胶囊时，需要尽量隐蔽不能为人所知吗？”半夏问，“他们那么做能成功？”
　　“我认为是这样的，但他们不这么认为，over.”
　　王宁认为白杨的计划过于复杂，时间胶囊谁没玩过？想当年他们单位过年做活动，每人给未来的自己写一封信，要放进胶囊里封存十年，就是王宁亲自组织和亲手埋下的，也没出啥问题啊？
　　你说末日？
　　那找个不受影响的地方埋下去不就得了。
　　你说可能被人挖走？
　　那咱们一次性埋十个下去不就得了，能挖走一个两个，还能全部都给挖走喽？
　　对于白杨提出来的时光慢递两条要点，王宁表示那是少见多怪，是贫穷限制了他的想象力，你兜里没钱，只能抠抠搜搜地买一两个胶囊，那当然容易丢了，你要是一次性买十个二十个，一百个两百个，全部埋下去，那还能怕丢？
　　王宁信誓旦旦，说没问题，一定成功，你们等着瞧。
　　“唔……”半夏歪了歪头，觉得王宁的观点也有道理。
　　“走着瞧吧。”白杨说，“他们大概率要失败，over.”
　　“bg4msr，失败了怎么办？”女孩问。
　　“失败了就重来呗。”白杨有些无奈，“你说人就是不长记性，帮他们踩过的雷，他们还要亲自再踩一遍，才肯相信那是雷，四十多岁的中年男人就是这么固执，人越老越固执，我总算知道那些被骗进传销的大爷大妈们为什么死不回头了，这个和智商学历都无关，纯粹是过分相信自己，谁都以为自己是老江湖，实际上骗的就是老江湖，over.”
　　“bg4mxh，传销是什么？”
　　“骗局。”白杨解释，“你把它视作是一种骗局就好，over.”
　　“第二遍还要再送十颗时间胶囊吗？”半夏问。
　　“反正花的不是我的钱，他们爱送多少送多少。”白杨说，“bg4msr，你缺什么只管告诉我，我让他们帮你送过去，over.”
　　“直到成功为止？”
　　“直到成功为止。”白杨点点头，“他们撞两回南墙也该知道回头了，到时候还是得按照我的方法来，等你那边成功收到了时间胶囊，那他们也该相信这个事实了，然后我们计划计划得准备跑路了，over.”
　　半夏一愣。
　　“bg4mxh，计划准备跑路是什么意思呀？”
　　“就是字面意思，趁早做好准备逃命去啊。”白杨说，“姐姐你说你那个时代人类文明已经毁灭十几年了，对吧？可2040年到现在一共也才过去二十一年，这说明在我们这个时代的人看来，再过几年这个世界就要完蛋了，黑月就要降临了，不趁早跑路难道坐以待毙么？over.”
　　女孩仔细回忆了一下。
　　“让我想想……灾难发生那时我大概是三四岁，我今年19岁，所以是2024年左右，黑月应该是那个时候降临的，over.”
　　白杨数了数，今年是2019年，到2024年只剩下最多五年时间。
　　五年后世界就会毁灭。
　　此时他是全世界唯一一个知道五年后人类文明将迎来末日的人，真遗憾他只是个人微言轻的高三学生。
　　他现在打开窗户对外高喊“大家快逃啊！五年后世界就要毁灭了——！”
　　只会得到楼下邻居一句“深更半夜不睡觉你吵你妈呢？”
　　“bg4msr，我估摸着世界末日的时候不能待在人多的地方，特别是大城市里不能待，目标太大，容易吸引火力，人多了生存物资也紧张，到时候乱起来不指望成什么样呢，所以我计划跑去黄土高原的山沟沟里躲起来，或者去塔克拉玛干沙漠青藏高原之类的地方，哪儿隐蔽往哪儿钻。”白杨悠悠地说，“在大山里挖个洞当避难所，准备好足够多的生存物资，神仙都找不着吧？bg4msr你觉得如何？over.”
　　女孩想了想。
　　黄土高原在什么地方？
　　西边？
　　塔克拉玛干沙漠和青藏高原又在什么地方？
　　好像都是西边。
　　躲在黄土高原或者塔克拉玛干沙漠里，能逃过一劫吗？
　　半夏也不知道，她还真没法给白杨一个确切的答案，黑月降临时她太小了，她的记忆太模糊，所以她并不了解敌人，如果老师还在就好了，老师是亲身从灾难中幸存下来的人，也是唯一一个历经所有动乱幸存下来的人，她肯定知道能不能行。
　　“我不知道，bg4mxh，我不知道这样行不行。”女孩说，“但是我要告诉你一个非常关键非常重要的信息，你一定要记住……晚上双月升起之时千万不能出门，听清楚了吗？over.”
　　白杨怔了怔。
　　“晚上双月升起之时不能出门？over.”
　　“是的，bg4mxh，晚上千万不能出门。”女孩叮嘱，“这是老师教给我的，我现在教给你。”
　　老师的末日生存守则，第四条，双月升起之时绝不可外出！
　　这是老师反复叮嘱过自己，必须要遵守的铁条，这么多年来半夏一直牢牢记住，虽然她也不太清楚双月升起之后究竟有什么危险，上次她出门想和bg4mxh见面，在苜蓿园大街的路口一直等到深夜，等到双月升起，倒也没发生什么。
　　可能是因为夜间有掠食性的猛兽活动？无论出于什么原因，老师的叮嘱必然有其深刻用意，半夏向来把老师的话奉若圭臬，她能活到现在全靠老师强大的生存智慧——半夏把这些话原样转述给白杨，她不知道是否能起到作用，她只希望老师也能帮助这个年轻人幸存下来。
　　或许他真的能躲在黄土高原，或者塔克拉玛干沙漠里活下来呢？
　　“双月升起之时不可外出。”
　　白杨把这句话在心里反复咀嚼了几遍，点了点头。
　　这个世界真荒诞。
　　它真的会在五年后毁灭吗？可自己此刻坐在房间里，开着台灯，吹着空调，老爸老妈在隔壁卧室里睡觉，窗外是灯火通明车水马龙的城市，这里生活着一千万人，再往外看，这个世界上生活着六十五亿人，如此宽广的世界，真的会按照区区一道微弱的无线电波所预言的那样走向毁灭吗？
　　人类的安全感来自集体，人多就有安全感，白杨虽然在理智上相信bg4msr，但他仍然下意识地觉得自己被保护得很好，自己的父母亲人，同学朋友，那么多人都生活在这个城市，城市之外还有军队，有国家，有全人类，如此复杂又庞大的社会关系能为任何人在心理上提供躲避危险的避难所。
　　用中国人的话来说，天塌下来有高个子撑着，小人物总有小人物的安全感。
　　如果自己现在把电台关掉，把这件事忘掉，明天正常去上学，重新回归到正常的世界里，那么世界末日的荒诞未来是不是就不会降临呢？
　　白杨撑着脑袋，默默地想。
　　“bg4mxh？bg4mxh？”
　　女孩的呼叫把他从沉思中唤醒。
　　“bg4msr，这里是bg4mxh，over.”
　　“bg4mxh，你那边能搞到老鼠药吗？麻烦你能不能送给我一点点？”
　　“老鼠药？bg4msr，你要用来灭老鼠吗？over.”
　　“是的，不过不只是用来灭鼠。”女孩回答，“我怀疑小区里有什么东西闯进来了，很危险的东西，我要用老鼠药对付它。”
