
第九章 卖老鼠药的邪神祭典
　　老鼠药？
　　白杨立即开始搜索。
　　如今坐在路边摆摊卖老鼠药的老大爷是不好找了，老大爷们卖老鼠药还要在地上摆一圈死老鼠，颇有仪式感和威慑力，在老鼠们看来这无疑是可怕的邪神祭典。
　　白杨只能上网找。
　　这年头老鼠药的名号招牌走玄幻风，白杨抬眼看到一家“灭鼠神器”，还未来得及虎躯一震，第二家“灭鼠神帝”就蹦了出来。
　　还有鼠见死。
　　鼠毒强。
　　杀鼠王。
　　扫鼠岭。
　　等等，好像有什么东西乱入了。
　　为了适应长期保存，白杨尽量选择无机化学药物类的鼠药，而避免使用肉毒杆菌毒素之类的有机药物或者生物制剂。
　　挑来挑去，白杨觉得磷化锌最合适，这东西就是靠红磷和锌粉制成，成分简单，不怕变质。
　　下单！
　　·
　　·
　　·
　　翌日。
　　王宁和赵博文埋好了时间胶囊，他们把十颗不锈钢胶囊埋在了地下，王宁信誓旦旦地表示准没问题，他站在填平的泥土上用力跺了跺脚，对赵博文说：“埋这么深，十颗胶囊，保二十年百分之百没问题。”
　　他们叫来了小型挖掘机，在地下挖出了两个一米深半米见方的深坑，分别在坑里埋了五颗时间胶囊，物业之所以没来找麻烦，是因为小区物业经理是赵博文他同学的妈妈的闺蜜的侄子，八竿子打得着的关系，赵博文带着南京大学物理学院出具的证明去找小区物业，说南大有个小小的物理实验，希望小区能配合。
　　这个实验就是在地上挖个坑，往里面埋点东西，赵博文说是一个浅层地表温度监测实验，埋下去的是温度计，它在地底下能记录全年三百六十五天全天二十四小时的温度变化，对植物根系研究和城市园林规划有重大意义，至于为什么选择梅花山庄，那是因为这是块风水宝地。
　　小区物业欣然答应，为了科学研究，在所不辞。
　　王宁对赵博文的鬼扯能力有了新的认识。
　　“你这么笃定？”赵博文问。
　　“时间胶囊我们又不是没玩过。”王宁说，“早些年刚入职那会儿单位搞活动，说什么要每个人给未来的自己写封信，十几年后再拆开，当时也是搞了个时间胶囊，把每个人的信都封存了进去，再埋到地底下。”
　　“后来呢？”赵博文问，“最后到期限挖出来了吗？”
　　“挖出来了。”王宁回答，“一切顺利，每个人的信都在，别听小杨跟你逼逼叨叨一大堆的，什么这干扰那干扰，实际上哪来那么多干扰啊，谁没事整天惦记这东西，老赵，我跟你说，这时间胶囊一埋下去，一两个礼拜不动，后来就没人动了。”
　　“为什么？”
　　“因为差不多都忘了这事儿。”王宁把两只手插在裤子口袋里，“工作都忙着呢，下班回家陪老婆，碰到什么评选精神文明单位那还要加班，谁会整天惦记一个胶囊。”
　　“你当时信里写的什么？”
　　“我在信里写，十年后的我已经是省工信厅的厅长了，所以开头就是王厅长您好。”王宁笑笑，“少不更事，初生牛犊不怕虎。”
　　“没事，有机会。”赵博文说，“王主任，你距离王厅长只差四级。”
　　“这辈子没机会了，我看我最多也就正处退休。”王宁摇摇头，“不过小杨说没几年世界就要毁灭了呢，全地球的人都死光了，正处正厅也没甚意义，我就该明天去辞职，然后用最后的时间把自己想干的事都干一遍。”
　　“在新街口裸奔？”赵博文问，“你早就想这么干了吧？”
　　“去去去，你就没个正形。”王宁抬起脚朝他踹过来，“就你这还副教授呢，不怕带坏学生？”
　　“我倒是挺想去新街口裸奔。”赵博文说，“新街口什么地方啊？全世界最繁华的商业街，在那儿裸奔肯定特有意义。”
　　“除了影响市容伤风败俗还能有什么意义？”
　　“你不懂，这叫行为艺术。”赵博文说。
　　“理解不了你们知识分子。”王宁摇摇头，“说正事，老赵，你怎么看小杨说的这事儿？”
　　“难说。”赵博文抿着嘴，抬头张望一圈四周的居民楼，他站在一颗樟树的树荫底下，身上穿着白色polo衫，“说老实话我也一头雾水，主观上我不相信存在时间穿梭，没有任何理论可以支持这种现象，但我们又没法解释那台拐两五，对吧？”
　　“电磁波暗室你借到没有啊？”
　　“在借了在借了。”赵博文说，“昨天晚上我翻了一整晚的资料，那还是自我评副教授以来头一次熬夜熬到那么晚，以我浅薄的见识来看，目前人类是没有任何确切的理论依据可以解释这种现象的，理论上来说它不应该存在，我们现在是盲人骑瞎马，没有理论，只能实验先行。”
　　王宁低头看了看地面，用鞋底踩了踩，在泥土上踩出几个鞋印。
　　“靠这个？”
　　“目前靠这个。”赵博文说。
　　“作为一项现代物理实验，它是不是过于简陋了？”王宁问。
　　“比这简陋的都还多得是呢。”赵博文笑了，“只要能达到目的就行，你管它看上去土不土。”
　　他拍了拍老王的肩膀。
　　“如果实验成功了，验证了小杨所说的属实，那我们的麻烦才大了……走吧走吧，太阳要晒过来了，咱们去喝口水。”
　　王宁叹了口气，跟着他往回走。
　　很难说他们是幸运还是不幸。
　　因为王宁的实验并未验证白杨所说的话，这倒不是说白杨在撒谎扯淡忽悠所有人，而是实验失败了，如果说这个实验最终会揭露一个令人惊恐乃至崩溃的可怕事实，那么实验失败毫无疑问给了所有人喘息和自我安慰的时间和空间——只要暂时不揭开盖子，那就没人能看到盖子底下放着的是不是死刑判决书。
　　当天晚上，白杨联系上bg4msr，按照计划让她去埋藏地点挖时间胶囊。
　　不出白杨所料，对方没能找到这十颗不锈钢胶囊。
