
第十章 三撞南墙
　　“我早就说过！我早就说过的！”白杨恨铁不成钢，用力拍了拍沙发靠背，“王叔，我怎么跟你们说的来着？送时间胶囊一定需要注意的两个要点，要遵循双盲原则，不注意的话大概率会失败，结果怎么着？果然失败了吧？”
　　“不应该啊。”王宁皱眉，说着就想起身，“你们在这儿等着，我去看看，是不是哪里出问题了。”
　　“别别别别别。”白杨连忙拦住他，把他按了回去，“王叔，你可不能去，你要是去再把它挖出来了，那更没戏。”
　　眼看着王宁就要犯和自己一样的错误，白杨连忙制止。
　　“可是就算我不把它挖出来，那边的小姑娘也找不到吧？”王宁重新落座，有些纳闷，“她找不到胶囊，难道是因为我把它给挖出来了？”
　　“不见得是你。”赵博文坐在对面的沙发上，“按照msr的说法，未来会有一场灭世级别的大灾难……”
　　“啥灾难呐？”老妈正弯着腰在收拾桌子，听到他们的谈话内容，扭过头来问，“灭世级别是什么级别？”
　　“灭世级别就是人都死光了。”赵博文回答，“全人类都灭绝了。”
　　老妈一听就笑了，大概觉得这三个大老爷们一把年纪了还在说些孩子话。
　　她摇了摇头，端着一大叠盘子进厨房了。
　　“我们接着说，灭世灾难降临时，人类社会将面临一场超级动乱，可能是席卷全球的战争，就我们目前得到的信息来看，这是很有可能的。”赵博文翘着二郎腿，“杨杨，那个女孩明确地跟你说过，大街上有战斗机残骸对吧？”
　　白杨点点头。
　　“还有烧空的坦克和装甲车。”
　　“场面很大，可以想象那时候的社会环境有多混乱。”赵博文接着说，“在这种情况下，你如何保证自己埋下去的时间胶囊不被挖出来？包括老王老白你我在内，任何知道时间胶囊确切位置的人都有可能把它们半路盗走。”
　　王宁摩挲着下巴，皱起眉头。
　　“我为什么要把它们盗走？”
　　“现在的你不这么做。”白震插嘴了，“不代表五年后的你还不这么做。”
　　“我的意志有那么不坚定？”
　　“这和意志无关。”白震说，“你不知道你会面临什么样的处境。”
　　老王的眉心挤出川字纹了，他用力捏了捏，第一次实验计划失败让他很没面子，堂堂无委领导王主任居然比不上一个高三学生。
　　“别着急，我们还没相信msr这姑娘的那套说辞，先别急着下结论。”老王从哪里跌倒就从哪里爬起来，“是真是假都不知道呢。”
　　“把十颗胶囊埋在一个地方风险有点大，一旦被发现就是一网打尽。”赵博文说，“我认为分散埋藏可能更好。”
　　“我要再试试。”老王愈挫愈勇。
　　“好，再探，再报！”白震大手一挥，如中军之将，岿然不动。
　　第一次实验失败，王宁把原因归咎为埋得不够深，藏得不够隐蔽，他立即购入了第二批时间胶囊，在接下来的三天内开始第二次实验。
　　吃一堑长一智，这回王宁不再把所有鸡蛋放在一个篮子里，而是把十个鸡蛋放在十个篮子里。
　　三天里王宁和白震开着车在梅花山庄附近到处转悠，找到合适的地方就记下来，也亏得老白职业是网约车司机，老王是个超级闲差外加摸鱼领导，所以有大把的时间在外头瞎逛，像赵博文就没这么闲，老赵一大清早就得回学校，晚上下班了才赶过来。
　　如果说第一次实验失败，是因为时间胶囊在未来的社会动荡中被人发现所以失窃了，那么王宁这一回就把十枚时间胶囊全部分散埋藏，十颗胶囊藏一起会被一网打尽，那我东放一枚西放一枚，连埋藏者本人都记不全所有位置，总能有那么一两颗能躲过末日灾难。
　　结束一天的侦查，累得够呛的王宁和白震带着笔记本回来了。
　　他把记录了所有预定位置的本子拍在茶几上，让白杨跟电台那头的bg4msr一一地对位置，确认能保存下来的就画个圈框起来，确认会在灾难中毁灭的就打个叉排除掉，最后他指着本子上所有画圈的地图说：咱们就把胶囊埋在这些地方！
　　白杨耸耸肩，他一句话都不说。
　　说了王叔也不听，他估摸着这帮人得头撞南墙三次才知道回头，那就让他们去撞好了。
　　反正花的又不是自己的钱。
　　·
　　·
　　·
　　不出所料，第二次实验仍然失败了。
　　十颗时间胶囊一颗都没送到女孩手里，尽管王宁精心挑选了埋藏地点，但女孩一颗都没找到，害得她折腾一整天，白跑一趟。
　　“这不科学。”王宁百思不得其解，“十颗胶囊分散埋藏，为什么一颗都没收到？小杨，你真确认了？”
　　“确认了。”
　　白杨坐在一边吃面条。
　　“那为什么她找不到时间胶囊？”王宁问，“是数量不够多么？下次用二十颗胶囊试试？”
　　“我觉得我们得换个思路，十颗胶囊不行，二十颗大概率也不起作用。”白震沉吟，“只靠藏是没用的，如果bg4msr所说的属实，这个世界要经历一次人类灭绝的危机，那社会的混乱将超乎我们所有人的想象……”
　　“老白——！把洗衣机里的衣服晾一下！”老妈在房间里喊。
　　“哎，来了！”白震立马起身，一边走一边回头接着说，“那个时期的社会混乱将会超乎我们的想象，就像我儿子说的那样，除非你扔进湖里，否则很难不被人找到……”
　　“老白！”老妈提高了语调。
　　“来了来了。”白震加快步子，一溜烟小跑进了阳台。
　　目送老白的背影消失在阳台，王宁和赵博文都收回目光，视线相触不禁感叹小文真是女中豪杰，把老白调教得服服帖帖。
　　“不用藏的，那咱们把它固定起来。”王宁换了个方法，“用混凝土把时间胶囊浇筑进建筑物里，这样应该保险。”
　　白杨心说思路果然一样。
　　自己当初也是这么想的。
　　“杨杨之前就这么试过。”赵博文说，“不过也失败了。”
　　“小杨是怎么做的？”王宁问。
　　“我挖了个坑，往坑里灌白胶。”白杨回答，“失败了，胶囊没送到。”
　　“白胶？白乳胶？”王宁一愣，“怎么能用那种东西？那玩意被水长时间一泡就没用了，你埋在地下风吹雨打，肯定熬不过二十年时间，我准备用混凝土，用钢筋混凝土把胶囊浇筑起来，这么做准行。”
　　他们再次派出赵博文。
　　赵副教授带着南京大学物理学院开具的证明去找小区物业，说国之大计在于你我，现在有一个重大科研课题希望你们能配合，我们要在小区门口那块挂着“梅花山庄”四个大字的石头门牌背后掏个洞，往里面埋一颗震动监测仪，用来监测南京市区所处大陆板块的活动程度变化——我们怀疑美帝在地球另一头用大陆架振荡器对我们发起袭击，我们必须严密监视，以便反制。
　　小区表示为科研献身，为国家安全，粉身碎骨，在所不辞。
　　于是王宁白震叫来打洞钻机，在那块三米高、七八米长的巨大石牌后面挖了一个洞，把时间胶囊埋了进去，再灌进混凝土，贴上瓷砖。
　　老王用力推了推它，固若金汤，说这下百分之百没问题。
　　——你还别说，这下当真没问题。
　　半夏依照指示找到了那块瓷砖，把瓷砖砸碎之后她看到了水泥，毫无疑问时间胶囊就在里面。
　　然后她砸了一整天的混凝土，也没能把它挖开。
