
第十一章 木匠少女与陷阱三大要素
　　在末日生存中，绳子尤为重要。
　　老师收集了很多绳子储存在楼里，她是个极有远见和先见之明的人，小时候半夏未知未觉，长大后半夏才意识到老师的厉害，她发觉老师把每一点都考虑到并安排好了，在最混乱最艰难的日子里，她拖着幼小的半夏一点点地收集物资，一点点地把梅花山庄11栋打造成坚固的堡垒。
　　最后她长眠于楼下的那片绿茵之下，女孩尽管孤身一人，却仍然被保护得很好。
　　半夏在两边的肩膀搭上两捆绿色的尼龙绳，一捆8毫米直径，一捆10毫米直径，都很牢固，然后下楼。
　　设置陷阱也是一门学问，动物比人类想的更聪明，不低估其他生物的智慧，这是老师教授的生存法则之一。
　　半夏不知道那个闯入梅花山庄的不速之客究竟是什么，它可能是豺狗，可能是豹子，甚至是棕熊，反正是一种很危险的生物，梅花山庄不算是什么很好的栖息地，从老师还活着的时候开始，她们就定期清理小区内部的环境，由于有人类活动，草食性动物不接近这里，所以大型掠食者很少到小区里来。
　　半夏仍然记得第一次注意到那东西是什么时候，是上次外出打鱼，晚上回家时被跟踪了。
　　它是那天晚上侵入小区的吗？
　　还是早在那之前就已经潜伏在这里了？
　　梅花山庄西边毗邻宽阔的苜蓿园大街，北边是海月花园小区，南边是后标营路，东边是中国电科二十八所的宿舍，也就是说它的西边和南边被大路隔断，北边和东边则和其他居民区连成一片，在这个时代居民小区早就被植被完全覆盖，和丛林也没什么区别，所以那个危险的生物有可能是从西北方向的紫金山过来的。
　　女孩坐在11单元楼一楼的阶梯上，悠悠地哼着歌儿，并拢伸着两条长腿，一手握着锋利的匕首，一手捏着一小段圆木。
　　她正在削木头。
　　半夏用左手大拇指推着刀背，一片一片地把木屑削下来，娴熟的木匠活，显然没少干这事，她正在把这块巴掌长的圆木剜出一个方形的凹口。
　　这是在制作陷阱的扳机。
　　老师说所有的陷阱都能简化成三个部分，分别是动力，牵引和扳机。
　　所谓扳机，就是没有猎物时让陷阱保持平衡静止，有猎物时触发陷阱启动的枢纽，它是陷阱的核心机关，相当关键。
　　最常用最简单的扳机，就是两块可以互相契合的搭钩，如同人的两只手分别并拢四指弯曲起来互相勾住，这两个钩子可以用木头制作。
　　两块大小相仿的木块，用刀切削成钩子。
　　女孩花了大半个小时，把两个木块中央挖出方形凹槽，两个都成凹字形，然后试着把它们钩在一起，用力拉了拉。
　　很结实。
　　再打磨精修一下，眯起眼睛对着光瞅了瞅。
　　扳机大功告成！
　　陷阱的三分之一已经完成，在三大要素中，扳机需要自己制作，牵引则依靠牢固的尼龙绳，绳子负责连接陷阱的各个组成部分，也负责传递力量。
　　最后是动力。
　　动力来源有天然的，同时也是最容易得到的，那就是树。
　　半夏用塑料雨衣把自己裹得很严实，带着兜帽和手套，脚上穿着塑胶长筒雨靴，这是为了防止自己的气味残留，某些动物的嗅觉很敏锐，如果陷阱上有人类的气味，它们就会保持警觉，不会上当。
　　女孩钻进草丛里，一边往深处走，一边低着头寻找动物行动的痕迹。
　　两侧都是斑驳的居民楼，翠绿的藤蔓从楼顶上垂落下来，盖住了黑洞洞的窗口。
　　这些高楼有十几年没人住了，一栋楼在正常社会和无人环境中空置十年二十年，最后的结果是截然不同的——正常社会里并不存在毫无人烟又富有生机的地方，疏散后的切尔诺贝利或许符合前面一个条件，但其所处的普里皮亚季位于乌克兰北部，地处北纬五十度以上，气候干燥又寒冷，而末日时代的梅花山庄，更像是把一栋楼空降到亚马逊雨林中央，荒无人烟，与世隔绝，再空置二十年。
　　这里的楼绝大多数都不能住人了，潮湿的气候和植物的侵蚀已经让建筑物的外墙开裂，有些居民楼开裂得很严重，肉眼可见深深的裂缝从上面贯穿下来。
　　女孩从草丛里钻出来，踩到路面上。
　　除了沥青铺的柏油路，小区里其他地方都是茂密疯长的杂草。
　　过去的小区绿化带如今是郁郁葱葱的植被，不光是草丛，还有灌木，藤蔓，新生长的树木，它们密不透风地纠缠在一起，像是一堵厚厚的墙，那些老旧的居民楼就坐落在墙后。
　　绿化越好的小区被自然界吞没的速度越快，唯有铺着地砖或者沥青的硬化路面还在负隅顽抗。
　　只要它们还没破碎，植物种子就不能在那儿萌发，没有植物，那就还不算是自然界的地界，这世上所有铺着地砖、沥青，不生杂草的硬化路面都是半夏的地盘，她和大自然井水不犯河水。
　　女孩找到了一棵合适的树。
　　它长在路边的草丛里，可能是一棵麻栎，差不多有一层楼那么高，树干有碗口那么粗，笔直地生长，越往上越细。
　　树作为陷阱的动力来源，提供的是弹力，或者说弹性势能，这是最容易得到的能量最简单易行的能量利用方式，树木和竹子都行，满世界都是，掰弯即可蓄能，只是要注意树不能太粗也不能太细，太粗了掰不动，太细了一掰就断。
　　半夏把背包扔在地上，嘴里衔着刀，往上用力一跃，两腿紧紧地夹住树干，像猴子一样利索地爬上去，抽出刀来把多余的枝丫一根一根都砍掉，剩下中间的一株主干。
　　她再一把抓住树干顶部的尖端，轻巧地往下一跳，拉着树顶落地，依靠自己的体重把树木压弯了。
　　新生的、富含水分的麻栎极有弹性，原本笔直的树干被女孩拉得低头弯腰，弯成一个n字形，也不断裂。
　　她松开手，树干又猛地弹了回去。
　　很好，很合适。
　　半夏拍了拍巴掌，她很满意，这棵树就很适合作为陷阱的动力来源。
　　她要对付那个危险的来访者。
　　最好的方式，就是把它吊死在树顶上。
