
第十二章 少女与野兽的对决
　　半夏抬头望了望周边的环境，她被群楼环绕，植被郁郁葱葱。
　　左边是15栋，右边是17栋，一条小路从两栋楼中间穿过去，沥青路两边都是茂密的灌木，密不透风，空气中凝固着近乎黏稠的植物气息。
　　植物也会呼吸，有光合作用，有呼吸作用，它们是缓慢的微弱的不可察觉的，但当你置身于一个被植物包围、粘连、茂盛疯长的世界，你会惊觉它们融合为一个巨大的生命体，这个生命体全身上下有数以亿万计的气孔，每个气孔都在呼吸，女孩眼前这个庞大到望不到边际的黏菌一样的绿色生物每一次深呼吸，都悠长到没有尽头。
　　半夏站在刚刚把树干拉弯垂落下来的位置，蹲下来抡起扳手，把一只木钩倒着立在泥土上，垂直打进地下，铛铛铛一阵猛敲，敲到只在地面上露出钩子的深度。
　　再双手握紧它，用力往上拔，拔到满面通红都拔不出来，才确认钉牢，扳机的一部分就做好了。
　　这是固定钩，负责维持机关静止稳定。
　　第二只钩子是活动钩，负责触发机关。
　　半夏掏出第二只木钩，在活动钩的末端用凿子凿出两个孔，分别穿进去两条尼龙绳。
　　这两条绳子长度不等，一条半米长，一条两米长，两条绳子的作用都不同，短的那条尼龙绳待会儿要绑在树顶上，它负责把弯曲的树干拉扯到地面上，另一条长的则需要延伸出来，打出一个绳圈，负责捕捉猎物。
　　女孩再次爬上树，把树干压弯，她趴在压弯的麻栎树上，把系着钩子的尼龙绳绑在树干顶部，打了个牢固的死结，这样钩子就挂在了树顶上，做好这些，半夏努力伸长手臂，将那只钩子勾住地上的固定钩。
　　两只木钩凹槽互相契合，弯曲的麻栎就被固定住了。
　　女孩小心翼翼地松开压着树干的胳膊，麻栎树干慢慢回弹，一直回弹到尼龙绳被绷直就不动了，此刻巨大的弹力在垂直方向上和打进地下的固定钩互相较劲，两个钩子在拔河，取得了平衡，整个陷阱机关维持成n字形不动。
　　第一条尼龙绳系好了。
　　接下来是第二条尼龙绳。
　　第二条尼龙绳也系在活动钩上，女孩倒退着把它轻轻地放长，放到五六步之外，打了一个直径三四十厘米的活结绳圈。
　　绳圈平放在草地上，半夏又去找来几只小小的树杈，插在泥土里，把绳圈悬空地支起来，离地大概二三十厘米。
　　至此陷阱的设置就完毕了。
　　这是一个简单的绳套陷阱，工作原理显而易见，弯曲的树干提供弹力，它被钩子牢牢地拉在地面上，如果不碰它，它将一直维持稳定，但如果有动物踏进绳圈，被收拢的绳圈套住，那么动物挣扎逃离时必然会横向拉动钩子，两个钩子在垂直方向上可以保持稳定，但一横拉就会脱钩。
　　一脱钩，积蓄了巨大弹性势能的树干就会被猛然释放，树干会立马弹回去，同时拉着绳子把猎物一起吊上半空。
　　就像是古代的弹力投石机。
　　原理很简单，但很有效。
　　老师曾经说在后末日时代，最基本的生存法则就是躺平，折腾得越少活得越长。
　　你可以带着手枪和弓箭，但那不能是你主要的狩猎手段，动物都很危险，无论是掠食性动物还是食草动物，对人类来说都是危险的，所以尽量避免和它们起正面冲突，能用阴招就用阴招，能用陷阱就用陷阱。
　　女孩长呼了一口气，站在草地上活动发酸的手腕。
　　绳圈里暂时还是空的，到时候还得在绳圈中心放些诱饵，半夏估计那个不速之客是个凶悍的掠食者，所以诱饵应该用肉。
　　只用肉还不够。
　　为了保险起见，还得往诱饵里掺老鼠药。
　　万一抓到的是豹子甚至棕熊，半夏不确定这简单的陷阱能否束缚住那么庞大有力的生物，所以在诱饵里掺些毒药。
　　只用陷阱还不够阴，还要下药！
　　毒死它们！
　　遗憾的是老鼠药还没送过来，三四天前半夏就和bg4mxh说过自己需要老鼠药，可不知道是哪里出了问题，时间胶囊一直没能送到自己手里。
　　前天晚上他叫自己去小区大门口砸墙，说时间胶囊就藏在那里面。
　　昨天自己砸了一下午，也没能把它砸开。
　　实心水泥实在太坚固了，想把它打开，除非有重型机械，或者用炸药爆破。
　　半夏手里只有一把可怜兮兮的工兵铲，怎么凿都只能留下几道白印子，她挖得浑身酸痛，水泥墙仍然岿然不动。
　　她真拿它没办法。
　　“这事就离谱。”
　　女孩说。
　　“这事就离——谱——！”
　　女孩对着水泥墙大喊。
　　·
　　·
　　·
　　半夏捧起枯叶杂草，轻轻地覆盖在陷阱机关和尼龙绳上，直到它们融为一体，这是必要的隐蔽措施，明晃晃的绳圈很容易引起动物的警觉。
　　做完这一切，她又绕着陷阱走了几圈，确认从各个角度都看不到绳圈。
　　女孩忍住了自己把脚踩进绳圈试试的想法。
　　人就是这么奇怪的生物，总是喜欢在作死的边缘反复试探，你在地上画个圈圈，百分之百会有人往里面踩，不踩浑身不舒服，半夏打消脑子里这个危险的念头，万一机关被触动，她就要被吊到树上去了，这里可没人能帮自己。
　　半夏收拾收拾离开现场，顺便抹去自己的行动痕迹。
　　陷阱放在这儿没事，等准备好了诱饵再回来。
　　她要去准备下一个陷阱了。
　　一个陷阱不够用，得多设置几个，如果不是资源有限，半夏甚至想在梅花山庄遍地放满捕兽夹。
　　半夏准备在梅花山庄小区内部的不同位置设置四个陷阱，她不信逮不到那个不速之客，这是人类的智慧，就算她是世界上最后一个人类，也不能让那些畜生看扁了。
　　这是少女与野兽的对决。
　　她背上包和弓箭，沿着沥青路往回走，今天晚上得去催催bg4mxh，让他快点把老鼠药送过来，当然这回可别再封存在水泥里了。
　　两栋楼之间的巷道里迎面吹来呼啸的穿堂风，霎时间所有的草木都随风摇摆起来，像波浪一样层层叠叠地起伏，半夏忽然驻足，扭头狐疑地左右观望。
　　放眼望去，葱葱茏茏苍翠欲滴。
　　半夏皱眉。
　　是错觉吗？
　　是自己草木皆兵了吗？
　　是什么东西在笑？
