
第十三章 第二次业余无线电诡异现象与技术研讨会
　　三次失败，终于让大聪明三人组开始正视白杨的建议。
　　他们于2019年10月13日晚，在梅花山庄中沁苑11栋805召开第二次业余无线电现象与技术研讨会。
　　出席会议的嘉宾有：
　　南京市无线电管理委员会代表王宁主任。
　　南京大学物理学院代表赵博文副教授。
　　南京市网约车司机代表白震。
　　南京市南航附中高三学生代表白杨。
　　由南京市南航附中高三学生、无证非法HAM代表白杨主持会议。
　　“时间胶囊数量一多，想做到双盲原则还是有点困难的，毕竟那玩意有这么大，你用一个两个还好说，你要是带着五个八个的，别人免不了好奇。”赵博文陷在沙发里，手里端着保温杯，“而且数量一多吧，要隐蔽地埋藏起来难度就大了，这里存在一个矛盾的事实，我们送过去的东西，应该越不起眼越好，太多太大太特殊都不行。”
　　“小杨之前是藏在哪儿的？”王宁问。
　　“在月牙湖。”白杨回答。
　　“你当时是安排谁帮你藏时间胶囊的？”王宁又问。
　　“忘了。”白杨一摊手，“时间胶囊埋好那天晚上我就以头抢地，让自己脑震荡并导致失忆，我已经想不起来是交给谁去办的了。”
　　白杨当然不会透露给任何人。
　　这很奇妙，他在主观上绝对不会把信息透露给任何人，毫无疑问这是白杨的自由意志，是他的主观能动性。
　　但早在几天之前他就知道那枚时间胶囊被女孩捡到了，胶囊被捡到，就预言了未来的白杨一定会这么做。
　　所以此刻白杨所做出的决定，究竟是他的自由意志，还是冥冥之中的宿命呢？
　　白杨在脑子里思考，他很难想象对自己而言完全不可知的未来，对BG4MSR而言都是早已既定的历史，白杨自以为自己所做的决定，其实早已是尘埃落定的史书一角，这是巧合吗？是自己的主观选择与历史的走向恰好吻合，还是说自己被某种不可知的力量所控制，它推着自己走向某条确定的道路？
　　白杨抬起手，在空气中挥了挥。
　　仿佛是要拂去看不见的吊在自己四肢上的木偶线。
　　“怎么了杨杨？”坐在对面的赵博文问。
　　“有蚊子。”白杨说。
　　其实白杨也想过，如果他现在去找到严芷涵，让她把时间胶囊的确切位置告诉自己，然后再把这个信息透露出去，那会发生什么——已经找到时间胶囊的BG4MSR会产生什么变化？
　　可他也就是想想，并不会付诸行动。
　　正是因为他不会付诸行动，所以BG4MSR才能捡到时间胶囊，如果他是一个会付诸行动的人，那么一开始BG4MSR就不会找到胶囊，计划仍然会失败。
　　白杨默默地想。
　　这是历史的一部分。
　　包括他会产生“去找严哥问清楚胶囊的确切位置”此类想法，但不付诸实践，这也是历史的一部分。
　　想到这里，白杨深深地担忧起来。
　　如果自己所做的一切都是历史的一部分，那岂不是说明未来不可更改？黑月必定降临？末日必将到来？
　　“这一批时间胶囊准备送多少只？”赵博文问。
　　“要保持隐蔽，就不送太多，砍一半吧。”王宁沉吟，“送五个我觉得差不多了，这一次实验一下小杨之前的做法。”
　　王宁认输了。
　　他不得不承认，白杨这见鬼的时间胶囊和自己之前玩过还真不一样。
　　真是难以理解，为啥送个时间胶囊这么困难呢？
　　“杨杨的做法还有改进的空间，如果要确保双盲，准备胶囊的人和埋藏胶囊的人不能互相认识。”赵博文指出白杨计划的缺陷，“如果两个人互相认识，还是有串通出胶囊具体位置的可能性，最理想的情况是准备胶囊和埋藏胶囊的两人素不相识，互不联系，相互之间没有任何关系。”
　　说起来简单，但在座四人细细一想，操作上又是一大堆难题，要做到两个人之间没有任何联系是几乎不可能的。
　　他们一点一点地把整个行动计划落到纸面上：
　　首先王宁一方准备好时间胶囊，派出一个人带着胶囊出发，在指定地点与第二个人接头。
　　第二个人由赵博文一方派出，他负责接到胶囊，并把时间胶囊藏到月牙湖里。
　　由于两人素不相识，所以计划必须周密，要提前约定好接头地点、接头时间以及接头暗号。
　　负责埋藏时间胶囊的人在藏好胶囊之后，采用白杨提出的方法，用微信语音的方式把位置传过来。
　　计划的前半部分必须要和后半部分像齿轮一样啮合，严丝合缝，很难想象这情报组织接头送情报一样周密的计划，居然是为了送快递。两边的人都由王宁和赵博文分别挑选，同时他们还要解决各自的问题，王宁一方的人不能偷偷打开胶囊偷看，赵博文一方的人不能在此后的日子里向包括赵博文在内的任何人提及这件事。
　　同时注意，此处其实并未做到送胶囊和藏胶囊的两人之间毫无关系。
　　王宁安排送胶囊的人，那么这个人必然认识王宁。
　　赵博文安排埋胶囊的人，那么这个人必然认识赵博文。
　　而王宁和赵博文是老相识。
　　这一条关系链就确立起来了。
　　理论上存在两人通过王宁和赵博文互相认识的可能性。
　　可这已经是他们能做到的极致了。
　　白震在讨论中提出了另一种计划：在网上或者街头雇佣一个谁都不认识的陌生人，由他来埋藏胶囊。
　　但四人很快把这个选项排除了。
　　大街上随便拉个人过来固然满足了完全陌生这个条件，但完全陌生同时还带来了高度的不可控和不稳定性，想极端一点，万一这个人拿到时间胶囊直接跑路了怎么办？另外，要找一个安全埋藏胶囊的位置也不是件简单的事儿，需要花时间精心挑选，随便找个人来很可能敷衍了事，导致计划失败。
　　他们意识到要满足所有的条件是不可能的，不可能在斩断联系减少关系的同时保证计划的可控和稳定，这是相互矛盾的条件。
　　“我找个人来帮忙，我先准备好胶囊，包装好之后再交给他。”王宁说，“由他负责交给第二个人。”
　　“第二个人我来找。”赵博文接着说，“咱们得定一个接头的时间和地点。”
　　“还有一点要注意，老王，你找的那个人是谁不能让老赵知道，老赵找的那个人是谁，不能让老王知道。”白震说，“你们是计划的两个部分，你们都要对双方完全保密，你们同时知道的东西只有接头地点，时间和暗号。”
　　“好。”王宁点点头，和赵博文同时起身，“我们这就回去准备，新买的时间胶囊应该也快到了。”
　　“王叔，记得放老鼠药！”白杨提醒。
　　“知道啦。”王宁嘟囔一句，“这真的是我这辈子玩过最麻烦的时间胶囊。”
