
第十四章 乌鸦乌鸦，货出发了
　　送走王宁和赵博文，老白和小白重新到客厅的沙发上坐下，就bg4msr这件事，他们两个人交流过许多次。
　　老白是经验丰富的老ham，虽然近几年来没怎么碰过业余无线电，但底子还在，他仍然是南京市里顶尖的业余无线电专家。
　　年轻时他拉着王宁和赵博文玩远征打比赛，qsl卡片都收了一堆，现在全部贴在白杨卧室的墙上，bg4mxh的呼号曾经响彻全球，国内国外的ham都知道4区有位大名鼎鼎的bg4mxh先生是个59+放送机，碰到谁都是59+。
　　如果这是中古世纪，那么尊贵的bg4mxh男爵白震大人已经在世界版图上打出了名号，年纪尚轻的男爵之子、继承了bg4mxh呼号的小男爵白杨离开家乡参加西征，自东向西，从说汉语到说普什图语再到说意大利语最后到说英语的地方，世人将无不赞颂男爵的59+——
　　您是？
　　我是bg4mxh。
　　啊，您就是大名鼎鼎的59+男爵！看看您背上的i725，您真的是他！您的59+自东向西横跨天际！
　　老妈把茶几上的杯子拿过去洗了，又端了两个新杯子过来，倒满白开水。
　　“老家的房子你回去看过没有？”白震问。
　　正在倒水的老妈抬起头来，“老家的房子？鹿楼的？”
　　白震点点头。
　　“没回去过。”老妈说，“你都没回去过，我怎么回去。”
　　白震并非土生土长的南京人，他六岁时跟随父母来到南京定居，老家在沛县鹿楼镇，白杨的爷爷奶奶在八十年代到南京来做生意，那时候改革开放正如火如荼，胆子大的都在下海，当年白大爷夫妇俩一个在县信用社，一个在县供销社，国营单位双职工家庭，本是人上人上人，但眼见市场经济搞得轰轰烈烈，说胆子大的都在发财，于是一咬牙一跺脚，也辞职下海到南京做生意。
　　可事实证明发财的确实都是胆子大的，但胆子大的没有都发财。
　　白大爷夫妇老两口折腾一辈子，唯一值得称道的就是趁着房价还没疯长在手里攒了两套房，白震结婚时把两套都卖了，重新买了一大一小两套，大的这套就在梅花山庄，给白震住，小的那套他们自己住。
　　他们在沛县老家还有一栋自建房，每年清明节还要回去扫墓。
　　沛县，没错，就是汉高祖刘邦的老家，他当亭长的地方。
　　现在是徐州市下辖的一个县。
　　“我们把这套房子卖了回老家住你觉得怎么样？”老白问。
　　“神经病哦。”老妈没搭理他，“你不想要这套房子，想回老家，可以，你自己回去，这房子不能卖，得留给儿子。”
　　“我打算找个时间回趟老家，把老房子修缮一下，加个地下室什么的。”白震接着说。
　　白杨略微有些意外地看了老爹一眼。
　　虽然老爹嘴上说着不信不信，但身体上还是诚实的，这回老家修老房子，不就是为了给自己留条后路吗？
　　白杨估摸着他回老家远不止是修缮房子那么简单，老家在村子里，地广人稀，那么一大片空地，有足够的施展空间。老爹是退役军人，在部队里当了十几年的兵，虽然平日里开滴滴显得像个除了嘴炮一无是处的中年油腻男子，但当自己的家庭面临重大威胁时，这个懒散的老男人也能变成一面坚固的盾牌。
　　“除了加地下室呢？”白杨问，“还有什么其他要做的？”
　　“还要加厚墙体，用混凝土夹厚钢板，最好要能抵御得住12.7毫米口径的射击，另外得堵住窗户，留出射击孔。”白震回答，“地下室内得挖井，要有充足的淡水供应，没有淡水就没法长期坚守，食物、发电、燃料、药物、交通工具都要准备充足，至少能让五个人用三个月。”
　　白震神情很严肃，倒把老妈吓到了。
　　“老白你这是怎么了？”
　　“我在说如果世界末日要来临了，咱们得趁早做准备。”白震回答。
　　“那不如搬到新西兰去，或者澳大利亚也行啊。”白杨深吸了一口气，“那些地方人少，毫无人烟的，目标更小。”
　　“搬到那些地方去你也活不下来。”白震摇摇头，“万事万物都有一体两面性，人群能带来混乱，也能带来帮助，根据我的经验，在重大灾难中，还是不能脱离组织，或者说不能离开组织太远。”
　　白杨躺倒在沙发上，望着天花板。
　　谁也不知道灾难降临时会是什么情景。
　　万一是像灭霸那样，打个响指，地球上的人就消失了一半呢？
　　那做什么都没用。
　　当老爹一字一顿地描述如何建立避难所时，白杨才真正有了即将面对末日的实感，它终于从虚无缥缈的无线电中现形，出现在自己的现实生活中，它真真切切地改变了自己的生活，改变了老爹的谈话内容，改变了老家的房子，可以预见的是，它对这个世界的改变接下来会越来越大，越来越明显，而且将一发不可收拾。
　　自己将不可能再重返正常的生活，每天上学放学，周末到万达看电影，去新街口吃饭，和大少严哥一起骑自行车，那些早已习惯的、笑笑闹闹的日常生活都将一去不复返，将在不远的未来消弭成灰烬。
　　且不可重来。
　　白杨忽然恐惧起来。
　　尽管末日尚未来临，他回过头去看自己过去的生活，感觉已经截然不同，好像茶几上的一颗苹果都忽然变得珍贵起来。
　　人果然都是这种生物，取之不尽的时候不知珍惜，快要失去时才知道要抓住。
　　白杨看着老爹老妈的面孔，他不敢想象自己的生活会遭到怎样的破坏，老爹能幸存下去么？老妈能幸存下去么？自己所有的亲人、朋友、同学都能幸存下去么？他们会面临怎样的结局？何大少严芷涵会死吗？他们会怎么死？会很痛苦吗？
　　无力感抓住了白杨的四肢，他惊恐地发现，自己明知最后的结局，却无力反抗改变它，它就像裹挟着几百万吨海水的巨浪一样扑过来，速度缓慢但无可阻碍，区区一个人的力量，在它面前算得了什么呢？
　　他努力往前看，在五年后的那个时间点上，有一堵黑色的、无边无际的巨墙迎面矗立，所有人都会在那堵墙上撞得粉碎。
　　可怕的是，没人能推迟那一天的来临，整个世界都只能眼睁睁地坐以待毙。
　　·
　　·
　　·
　　翌日。
　　王宁收到了全新的五颗时间胶囊。
　　淘宝商家可能也很难理解为什么这位客户要买这么多时间胶囊，还在快递包裹里贴心地附了一张纸条。
　　上面写着胶囊无铜，炼之无用，胶囊无银，卖之无用，胶囊无金，捐之亦无用。
　　按照约定，王宁准备好了预计要送过去的一次性医用品，氚管，世界名画《企鹅与米尼在法庭》，以及约定之外的五水硫酸铜晶体。
　　王宁在这里留了一个心眼，一次性医用品也好，氚管也好，都是所有人知道的货物，所以他要在胶囊内置入一件唯有自己知道的物品，这样能确保自己能独立于计划之外，以免自己被一群人串通起来忽悠。
　　在事关如此重大的问题上，他谁都不肯完全信任，包括多年交情的老赵老白，他只信自己。
　　五水硫酸铜晶体也是一个简单的时间记录器，学过中学化学的人都清楚，五水合硫酸铜晶体是淡蓝色的，但它会在漫长的时间中逐渐风化，从淡蓝色变成无色晶体。王宁在时间胶囊内同时放进一包硫酸铜和一包干燥剂，当做氚管之外的时间记录手段。
　　在干燥环境里静置二十年，五水硫酸铜晶体会完全风化成无水硫酸铜，最后变成谁都看不出来是什么的白色晶体。
　　只有bg4msr同时答对了氚管的亮度和晶体的颜色，王宁才会相信这事是真的。
　　而除了王宁本人之外，不会有第二个人知道时间胶囊内多了硫酸铜晶体，这就杜绝了被合伙串通忽悠的可能，这是他自己的验证手段。
　　密封好时间胶囊，王宁再用塑料布层层包裹，最后按照原定计划打电话给小朱。
　　王宁穿着背心和短裤，踏着塑料拖鞋拎着两个大袋子急急忙忙地下楼，小朱已经站在楼下等他了，戴着墨镜和口罩，还有一顶棒球帽，把脸挡得严严实实。
　　王宁上下打量了一下，点点头表示满意。
　　谁都看不出来他是小朱。
　　“王哥，要我做什么？你这么急匆匆的。”小朱有些好奇，“帮您送什么东西？您手里拎着的吗？”
　　王宁的表情忽然就胯了下来。
　　“小朱啊，小朱啊你一定要帮王哥这个忙。”王宁眼含热泪，语气悲愤，语速很快，一边说还一边回头往楼上望，仿佛有人追杀他似的，“要不然我这就去跳玄武湖……你嫂子把我扫地出门了啊。”
　　小朱大惊。
　　“这是怎么了呢王哥，你和嫂子之间出什么事了？”
　　“你嫂子说我出轨。”王宁生无可恋，“说我出轨，要和我离婚。”
　　小朱大惊失色。
　　按理来说这种领导家事他不该瞎掺和。
　　人家夫妻床头打架指不定床尾就复合了，他一个外人要是指手画脚，等人家和好了，那自己里外不是人。
　　“你一定要帮我。”
　　“好好好王哥你尽管说，我我我义不容辞。”
　　“麻烦你帮我把你嫂子指认的出轨对象带走，抓紧时间，尽快带走。”王宁长叹一口气，“她说这些东西在家里一天，就不让我上床一天……她只搜出来一个就闹翻天了，要是把这些全部都搜出来了那还不要命啊。”
　　小朱视线落在王宁手里的黑色塑料袋上，顿时吓了一大跳。
　　这是王哥的出轨对象？
　　怎么还分几个袋子装呢？
　　“王……王哥，这……这袋子里装的是什么呀？”
　　小朱做好了逃跑准备。
　　王宁凑近一步，左右张望没有人，神神秘秘地压低声音：
　　“飞机杯。”
　　小朱石化当场。
　　“你嫂子说我用这东西就是对她不忠，公粮不交，偷税漏税，她把找到的那个用菜刀劈了，把我吓得半死，这才把剩下的连忙抢救出来，这下没地方放，可我也不想扔啊，你懂的，可都是我精心挑选出来的好东西，对子哈特，销毁了岂不可惜？”王宁接着说，“所以麻烦你帮我去把它们转交给我朋友暂存，等风头过了再取回来。”
　　“王哥，你——还要——取回来？”
　　“当然，毕竟跟了我这么多年，有感情了。”
　　小朱愣愣地点头。
　　就是再给他一个脑袋，他也不知道自己被王哥叫过来是帮这个忙，还转交给朋友暂存？如果被朋友用了怎么办？
　　拎了拎手里的黑色塑料袋，沉甸甸的，小朱往里面看了一眼，隐隐约约能看到一张妖娆的图，白花花的臀波乳浪。
　　单纯善良的小朱没有多看，连忙收回目光，非礼勿视。
　　同时暗暗腹诽：
　　好家伙，这么多？王哥这是在手动开后宫呢？
　　王宁接下来把具体的接头位置和时间告知小朱，跟他说接头的人很好找，去找在这种大热天和他一样戴墨镜口罩和帽子的人就是，找到之后不要多话，把袋子交给他即可。小朱点了点头，他总算有些理解为什么王哥要让自己包裹得这么严实，运送这东西确实得挡着点。
　　小朱拎着袋子出发了。
　　计划开始运转。
　　王宁望着他的背影消失在小区门口，收回表情，掏出手机拨打电话：
　　“乌鸦乌鸦，货出发了。”
