
第十五章 谁不想变成光呢
　　“麻雀麻雀，乌鸦收到，乌鸦准备出发。”
　　王宁收起手机，他是豁出去了，脸面都暂时放下。
　　为了确保成功，他甚至原样复制了白杨的计划，连找人帮忙的借口都是一样的，没道理不成功。
　　自我牺牲拯救世界的英雄主义思想在心底油然而生，王宁陡然觉得自己大无畏起来，有道是男人至死是少年，尽管他王宁年龄大了，肚子大了，头发少了，头顶亮了，越来越油腻了，路上的年轻小姑娘看到他会绕着走了——但老王何曾没有一个成为英雄的梦想。
　　有谁不想变成光呢？
　　这么想着，老王的脊背都挺得更直了。
　　另一边，赵博文接到消息，指派乌鸦前往指定地点接头。
　　乌鸦的真实身份是谁呢？至今我们也未能得知，赵博文在此后的时间里从未对任何人透露过此人的身份，我们对乌鸦的唯一了解，就是知道他曾在2019年10月14日这天下午在秦淮区某个路口上出现，是个戴着宽沿帽、墨镜和口罩的高个子男人。
　　乌鸦在当天下午取到时间胶囊，并按照指令前往月牙湖。
　　隐藏时间胶囊的具体位置只能由乌鸦自己选择，这个位置除了他之外，在本时代不能有任何人知晓。
　　而全世界第二个知道此位置的人生活在二十年后。
　　不得不说赵博文王宁白震三人组设计的计划比白杨要周密得多，三个臭皮匠顶个诸葛亮，三个大聪明显然也强过高中生。
　　王宁赵博文白震三人所掌握的财力人力远远超过白杨，有人有钱有资源，他们有能力把每个环节尽力做到最好，以提高计划的成功率。
　　乌鸦把时间胶囊扔进月牙湖里，再按指令通过微信把位置信息用语音条的形式发给赵博文。
　　·
　　·
　　·
　　“啊——好热啊好热啊！”女孩在频道里长嚎，“为什么这见鬼的天气这么热？又闷又热？电风扇吹的都是热风，我都要被烤干了，夏天不是都要过去了吗？”
　　白杨在这边戴着耳机，默默地掏出空调遥控器，把温度调低了一度。
　　“秋老虎嘛，我这边也很热，bg4msr，不过我有空调，over.”
　　“给我送一台空调过来！”
　　“办不到，over.”
　　半夏靠着椅背，裸露着长腿搭在桌子上，她身上只有一件背心和一条短裤，头发扎成一个团子盘在头顶，背后的电风扇在呼呼地吹，就算如此屋子里仍然热得跟蒸笼似的，夏天就是这么难熬。
　　“我今天在小区里设下了四个陷阱，东南西北各一个。”半夏说，“费了我老大的劲，可累死我了。”
　　“大姐，说完一句话之后记得加over或者完毕，你总是忘，over.”
　　“忘了。”
　　“你看你又忘了，over.”
　　“好麻烦，不加也无所谓嘛，反正你知道我说完了，还有，你叫谁大姐呢？我明明比你小。”
　　“你十九岁，我十八岁，你比我大，over.”
　　“不不不，不能这么算的，你是本世纪初出生的人，差不多四十年前出生的人，你比我大二十多岁呢。”
　　“那我应该叫什么？叫你小丫头？over.”
　　半夏在那头拧起眉头，咬着嘴唇，抬头盯着天花板。
　　“不行不行不行，咱们这个年龄还是各算各的，你十八岁，我十九岁，你还是叫我姐姐，但不允许叫大姐——”
　　“行，姐姐咱们接着说陷阱，你怎么设的陷阱？用挖的么？在地上挖出一个深坑出来，再在坑上铺点草叶树枝什么的？over.”
　　“不对，当然不是，陷坑很难挖的，特别是要挖出那种能困住大型动物的陷坑，一个人办不到。”半夏摇摇头，“最常用的是带绳套的弹性套阱，你见过没有？就是那种鹿也好，狍子也好，一旦触发，就会被套住后脚吊起来。”
　　白杨有点惊奇。
　　“怎么做到的？over.”
　　“用树来做，树或者竹子都可以的，把树干压弯，但不能压断。”半夏手里捏着一把不锈钢直尺，插进桌面的缝隙里，用手指缓缓压弯，“压弯的树干不就有弹性了吗？再用一个钩子把它拉到地上固定住，在钩子上连个绳套，如果有动物踩进了绳套，一拖动套子就会收紧，同时钩子被拉扯得脱钩，树干嘣地一下回弹——”
　　她松开手，尺子“嗡”地前后振动。
　　“一下子就把猎物吊起来了，很简单对吧？这就是最简单的绳套陷阱，听明白了没有？”
　　白杨挠了挠头，听上去有点复杂。
　　他在思考自己是不是真要去学习学习野外生存。
　　说不定以后能用得上呢。
　　万一人类文明彻底毁灭，残存的人类要回到农耕打猎的时代，多掌握一项求生技能总没有错。
　　正常人的大脑很难陡然接受“世界毁灭”这个概念。
　　对于从未接触过的东西，所有人都是狭隘的，什么叫盲人摸象？面对一个从未见过的东西，谁都是瞎子，每个人都只能根据自己的经验、从自己可以理解的方向上去认知对方，摸到鼻子的人说大象是长条，摸到腿的人说大象是柱子，摸到耳朵的人说大象是蒲扇。
　　什么叫管中窥豹？所有人都拿着管子在看那头豹子，不同的人生经验赋予你不同形状的管子，有人管子是方的，看到的豹子就是方的，有人管子是圆的，看到的豹子就是圆的，实际上对不对呢？都不对。
　　如今面对“世界毁灭”这样一个犹格索托斯或者利维坦那样的概念，白杨第一感觉不是恐惧，不是紧张，不是手足无措惊恐万状，而是没有感觉。
　　因为这个概念太虚幻太庞大，距离日常生活太远，大脑这傻东西应激不起来，肾上腺素分泌不出来，毫无疑问，全世界毁灭绝对是人类历史上将面临最大的危机，但告诉你五年后世界将毁灭和入室抢劫把一把刀架在你的脖子上，显然是后者能让你肾上腺素狂飙。
　　但那头幽灵般的利维坦不会一直悬浮在天上不落下，当它真正进入你的日常生活，开始一点一点地改变这个世界，并让你察觉到它是真实存在时——那一切都不一样了。
　　白杨已经触摸到了这头巨兽，当他稍稍看清对方冰山一角的真面目，就险些被它的巨大重量压垮。
　　世界毁灭他没法切身体会。
　　但五年后父母惨死，朋友惨死，身边的所有人都惨死，他能想象。
　　这让他惊惶，让他不顾一切地想挽回那个可怕的未来。
　　“bg4mxh？bg4mxh？你能听到我说话么？为什么没有声音了？”
　　“bg4msr，我在这里，over.”白杨的思绪回到通联上，“bg4msr，我现在压力好大，over.”
　　“压力大到一句话说两个over？”
　　白杨一愣。
　　“为什么压力很大？”半夏问。
　　“这还用问么？还有五年时间，全世界就要完蛋了，所有人都会死，我都要绝望了，over.”
　　女孩沉吟不语。
　　老师说过，人和人的悲欢是不相通的。
　　果然她就没法体会白杨的感受。
　　她在听一个早已死去的人因为一个注定到来的结局而惊惶。
　　这看上去有点滑稽。
　　但更残酷。
