
第十六章 核弹与三本旧书
　　“来，bg4mxh，让我来安慰安慰你！”女孩缩回两条长腿，屈起来抱着膝盖，“往好处想，你还有五年时间，五年的时间可以做很多事，你有什么想做的呢，都可以在这个五年之内全部做完！”
　　对方愣了半晌。
　　“bg4msr，你这是在安慰我？over.”
　　白杨心说你这语气怎么像是医生跟病人说你还有五年好活，有啥心愿趁早完成吧。
　　这哪里是安慰？
　　这分明是跟你说病没得治了吧。
　　“呃……那咱们换个说法，你还有五年时间来挽回这个未来。”半夏说，“打起精神来少年！你还有五年时间改变未来！让全人类免于被毁灭的命运！”
　　说来也奇怪，分明是半夏生活在一个危机四伏的末日世界。
　　她反倒要安慰其他人。
　　白杨低头靠在书架上，“可是我们一点头绪都没有，bg4msr，我们都不知道未来会发生什么，这要从哪里入手去阻止灾难降临呢？现在就在地球轨道上布置核弹？等黑月来了炸它丫的？”
　　“可以哦，炸它丫的！”女孩挥舞着拳头，“bg4mxh，你那边有六七十亿人呢，六七十亿人就有六七十亿颗头脑，这么多人肯定能想出办法，老师说你们那个年代拥有非常强大的工业力量，有数量庞大的武器和军队，如果没有被打个措手不及，如果能提前防范，或许能逆转整个未来呢？”
　　“在地面上造满核弹发射井！造密密麻麻几万几十万个核弹发射井！”半夏接着说，“等黑月来了，全弹发射！黑月低头一看，我的妈呀，说不定就被吓跑了。”
　　白杨忽然笑出声。
　　“bg4msr，你知道核弹是什么？over.”
　　“知道哦。”女孩回答，“因为我见过。”
　　白杨一愣。
　　“你见过核弹？洲际导弹吗？over.”
　　“不，我见过核弹爆炸。”半夏悠悠地说，“很小的时候，很远的地方，很深的夜里，天边忽然出现了一个太阳。”
　　白杨瞪大了眼睛。
　　“后来老师说那是一枚核弹，它在镇江市上空爆炸。”半夏说，“热风都吹到了南京市，那天晚上，天空变得好亮好亮。”
　　女孩的语气平静，可白杨似乎能从耳机中感受到那从十几年后吹来的、干燥焦灼的热风，他扭头往外眺望，看着窗外灯火通明的城市，白杨似乎能与未来的半夏视线重合——
　　那天晚上年幼的女孩被人抱在怀里，站在楼顶上向东望，黑夜被低空悬垂的巨大火球骤然照亮，那是一颗太阳，一颗迅速膨胀的太阳，在一秒钟内它的体积膨胀了一千倍，边界所及之处万物湮灭，一切都在高温中化作飞灰，但比体积膨胀得更快的是空气，超音速冲击波在爆炸发生后的两分钟内就横扫到了八十公里外的南京，站在秦淮区的楼顶上，仍然能感受到灼人的热风。
　　难以想象那个年代人类将面临怎样的困境，不惜动用核武器来摧毁城市。
　　果然他贫乏的大脑很难勾勒出世界毁灭的全景。
　　核武器都上了，挖地下室造避难所还有个屁用。
　　只能祈祷它不要落到自己头顶上。
　　“只靠我们自己是做不到的，bg4msr，你得帮我。”白杨说，“没有你的帮助，我们做不到，不可能逆转毁灭的未来，”
　　“包在我身上！”半夏兴奋地拍拍胸脯，嘿嘿一笑，“我本来就是要帮你的嘛，你帮我我帮你，这叫互相帮助！”
　　“当前最重要的是，我们缺乏信息，我们太缺乏关键信息了。”白杨说，“bg4msr，我们必须得知道是什么引发了灾难降临，是什么引发了黑月降临，你能明白么？不知道这个，就不可能对症下药，bg4msr，你知道些什么都得告诉我，over.”
　　“可是我知道的已经全部告诉你了。”半夏说。
　　“黑月，还有晚上爬来爬去的长腿大蜘蛛？”
　　“对——”半夏点点头，“这就是我知道的一切了，我只记得这么多，有什么办法嘛。”
　　“老师呢？”白杨问，“老师有没有留下来什么有用的线索？over.”
　　“嗯……老师……”
　　女孩点着自己的下巴，仔细思索。
　　尽管在一起生活很多年，可她其实并不了解自己的老师，连她叫什么名字都不知道，因为在这个仅剩两个人的世界里，名字无关紧要。在半夏眼里，老师是个强大、沉默而严厉的女人，老师很博学，她教会了自己认字阅读，让自己背《静夜思》，背不熟要打手心的那种，教会了自己打猎射击，从设置陷阱到过滤淡水到处理猎物，无所不包，老师也很神秘，她几乎不谈及自己，半夏对她的过去了解寥寥。
　　“有没有日记什么的？over.”
　　白杨问。
　　“日记……”
　　半夏回想。
　　老师有写日记的习惯吗？
　　半夏摇摇头，她没见过老师写日记。
　　“我不知道诶，我没怎么见过老师写日记，要不改天我帮你找找？”
　　说是这么说，但半夏估摸着希望不大。
　　老师遗留下来的私人物品很少，半夏把它们都好好地保存起来，存放在柜子里，老师去世后她整理过遗物，纸制品只有三本旧书，从来没有发现过日记本。
　　一本是《唐诗三百首》，老师抓着半夏认字背诗的时候经常用。
　　一本是《英汉大词典》，老师抓着半夏认二十六个英文字母的时候常用，当然半夏最后也没记住几个单词。
　　还有一本破破烂烂的大部头硬皮《西游记》。
　　半夏不知道其他地方还有没有书籍遗留，如果没有，那么这三本就是人类文化最后的遗产了。
　　她忽然想起前段时间去南京图书馆找到的两本垃圾。
　　那也算是人类文化的遗产，虽然属于糟粕一类。
　　可惜当时冷得很，把书烧了取暖，要不然带回来也能当个装饰品。
　　两个人又聊到深夜，结束通联前，白杨还不忘再次提醒半夏：
　　“别忘了明天去找胶囊，位置你知道吧？over.”
　　时间胶囊的具体位置已经由赵博文的手机发给了女孩，今天下午赵叔亲自跑过来传递这个信息，用的是一样的方法，只不过这一次播放的歌不是《怒放的生命》，而是《我爱你中国》。
　　“知道啦，在月牙湖……”
　　女孩忽然止住不往下说了。
　　她嘿嘿一笑，“接下来的是机密，不能告诉你了。”
　　半夏坐在椅子上，桌上摆着i725，一盏小小的塑料台灯发着光，灯光勾勒出女孩背影柔和的轮廓，她悠悠地哼着歌，窗外是漆黑的城市，身后是光线昏暗的卧室，阴影里房门忽然动了动，接着轻轻地“嘎吱——”一声被缓缓推开。
