
第二十章 老HAM拯救世界
　　白杨和赵博文回到屋子里，老白和王宁一个去了厕所，一个去了，现在都回来坐在沙发上喝水。
　　“杨，该洗漱了。”老妈从卧室里探出头来，“时间不早了。”
　　“我知道了。”白杨脱下鞋子进门，打了个哈欠，“这就去。”
　　最近几天，天天晚上家里开会，白杨总是熬到深夜。
　　赵博文和王宁准备告辞，他们得回家了。
　　“这事要怎么处理？”白震低声问。
　　老赵和老王对视一眼。
　　“你和老白在这里帮忙建立数据传输链路，我去跑腿，两边同步推进。”赵博文说，“我估计得花上一点时间。”
　　“要花一点时间？”白杨从他们身后探出头来，“要花多久？”
　　“短则两三个礼拜，长则个把月，一定回来。”赵博文回答，“我尽量抓紧时间。”
　　“要那么久？”白杨瞪大眼睛，有点吃惊。
　　“这还久啊？杨杨，你以为这事该怎么办？坐明天的高铁直接去北京？”赵博文笑笑，“然后敲国务院的大门？”
　　“对啊！”
　　“那是上访。”赵博文说，“我要被保安按住，当即扭送派出所。”
　　“你就说世界要毁灭了，十万火急。”
　　“那你过两天就能看到新闻，精神病人大闹国家部委。”赵博文说，“到时候还要麻烦你爸千里迢迢去把我从局子里保出来。”
　　白杨一窒。
　　“这个社会有它自己的一套运转规则，你要是想尽快地达到目的，就不能违背这个规则，有时候抄近路并不是最快的，想要最快，你要做的是在大路上踩油门，而不是翻越隔离带。”赵博文拍了拍他的肩膀，“否则你就要被交警拦下来交罚款，适得其反。”
　　白杨闷闷地点头。
　　“你准备怎么办？”白震问他。
　　“我准备先回学校，今晚回去得熬夜写材料，明后两天去市政府一趟。”赵博文说，“老王，那个副秘书长是姓陈吧？”
　　“对，姓陈。”
　　“你要去找谁？”白震问。
　　“老王介绍的，他的熟人。”赵博文指指王宁。
　　“钓友。”王宁说。
　　“什么叫钓友？”
　　“一起钓鱼的朋友。”王宁回答，“钓鱼水平极臭，天天在抖音上看邓刚，但人还不错。”
　　“把这边的事安排妥当之后，我要去一趟上海，等市政府他们那边层层上报慢慢研究时间肯定来不及，不知道得拖到什么时候，我得自己先动，把人马先拉扯起来。”赵博文接着说，“老王留在这里，到时候你负责应付政府来人。”
　　“靠。”王宁说，“他们办事婆婆妈妈，摸得一逼。”
　　“要不咱俩换换？”赵博文问，“我留在这里，你来跑腿？”
　　王宁想了想。
　　“不干不干，我去了百分之百没人信我，你好歹是个教授。”
　　“老王老白你们一定尽快帮杨杨建立数据传输链路，这个很关键，后面肯定要用到。”赵博文叮嘱，“把能用的都用上，还有，我是副教授。”
　　“这个不用你说，我们比你更专业。”白震拍拍胸口。
　　无论是出于什么原因，i725能通联上二十年后的时代，那就证明两座电台之间一定存在无线电传输信道，既然存在联络通道，那么理论上它可以传输任何数据——只要你有足够的设备，有足够的能力调制，无论是语音，还是图像，或者是视频，都能通过14.255兆赫兹的无线电波传输过来。
　　只要无线电波能过来，那就什么都能过来。
　　除了对方本人。
　　这是至关重要的一步，可以预见，这个时代的人们如果想要改变未来，那么就必须要依靠二十年后传输过来的数据，但它可比送几个时间胶囊复杂多了——人类历史上从未有过这样遥远的信号传递，它不是从大洋彼岸跨越到世界这一头的短波远征，也不是从地球表面到月球轨道的数据中转，而是横跨二十年漫漫光阴、一次拼尽全力的支援。
　　好在南京市里经验最丰富的两个老ham此刻都在场。
　　南京市业余无线电观测站负责人王宁。
　　北海舰队退役通信技术兵三期士官白震。
　　把能用的都用上！
　　此后多少时日，这句话要成为多少问题的答案。
　　赵博文抬起手搭在他们的肩膀上，深吸一口气，“事关重大，两位老伙计，为了人民和国家，为了全人类，在此一搏了。”
　　·
　　·
　　·
　　赵博文告辞回家，他今天晚上要抓紧时间写材料。
　　白杨送他下楼。
　　“赵叔，你要怎么说服他们相信这件事？”
　　赵博文苦笑一下，“我也不知道。”
　　“你也不知道？”白杨有点吃惊，他看赵叔一副成竹在胸运筹帷幄的模样。
　　“是啊，我也不知道啊，这个谁能知道呢？但是不知道也得去做，你得先跑起来，其他的事后面再想。”赵博文一级一级地下楼，“难度肯定是很大的，个人在整个世界面前始终是渺小的，你要让这个世界改变运转方向，那更难如登天……不过难的也不止我一个人，杨杨，我让你爸和王叔协助你建立数据链路，你要想办法收集到足够多的数据和信息。”
　　“好。”白杨点点头，“我知道了。”
　　“跟小姑娘打交道还是你更合适。”赵博文说，“你爸和老王都不行，一张口恐怕就要把人家给吓跑了。”
　　“赵叔，你要半个月后才能回来？”
　　“最少半个月，没办法，这就是这个世界的运转方式，就算明天世界就要毁灭了，你要跑的腿，要串的门，要找的人也一个都不会少。”赵博文叹了口气，“要怪就怪你王叔混了这么多年还是个小小的王主任，他要是王厅长，那咱们能省好多事儿呢。”
　　老王：你不也混了这么多年才是个副教授？你要是赵校长咱们也能省好多事！
　　“他们要不信怎么办？”白杨有点担忧。
　　他说服赵博文和王宁都花了这么大功夫，现在赵博文要单枪匹马去说服其他人，那毫无疑问又是一场难以想象的漫长征程。
　　“那就说服他们。”赵博文说，“去堵办公室的门，去拦停车场的车，凭我这条三寸不烂之舌和老命，就算是航空母舰也得拉过来！”
　　“赵叔。”
　　“嗯？杨杨您老有何高见？”
　　“天将降大任于斯人也。”白杨说。
　　赵博文哈哈一笑。
　　两人走到单元门前，老赵用力按了按白杨的肩膀。
　　“我回去了，不必送了。”
　　白杨点点头，停住了脚步，站在台阶上。
　　赵博文孤身一人走进夜色中，像一位单枪匹马的骑兵，此去他将改变许多人的命运。
　　老赵走了几步，转过身来挥手，大声说：“短则三两周，长则个把月！到时候往东方看！我将为你带来千军万马！”
