
第二十一章 它们只吃新鲜大肠
　　女孩用手轻轻地扒开一丛茂盛高大的小蓬草，目光落在弯曲的树干和陷阱上，绳套很隐蔽地藏在草丛里，不仔细看很难发现，诱饵是一块拌了老鼠药的鹿肉，半夏摇摇头，轻手轻脚地后退，身形再次消失在茂密的草丛里。
　　这是第三个陷阱，仍然一无所获。
　　她在小区里设下了四处陷阱，用于捕捉那个不速之客。
　　但对方比她预计得更狡猾。
　　这是个狡诈的猎手，它不轻易上当。
　　半夏转头往第四处陷阱去了，她在草丛里穿行，衣服摩擦植物的枝叶带起簌簌的声响，仰起头，四周围绕着斑驳的居民楼。
　　最后的陷阱设在小区边缘，靠近南边的围墙，半夏判断这里是潜在的兽道，动物的行为也是有规律的，猎人要学会观察它们的行动规律，半夏还不像老师那样老练，但经验也在逐步增长，她认为野兽有大概率从此经过。
　　半夏穿过楼群，远远地望向那棵树。
　　果不其然。
　　她猜对了！
　　陷阱抓着东西了，半夏远远地看见树干直立了起来，尼龙绳绷直了吊着什么，她兴奋地冲过去，一跃而起跨过灌木丛。
　　“总算抓到你了！”
　　·
　　·
　　·
　　“抓到了一只野猫而已啦，僵硬的死猫，除此之外一无所获。”半夏伸长双腿，搭在桌子上，戴着耳机挠了挠头，“不过你知道的，打猎就是这样，十有九空，但是你不能焦躁，得有耐心，要慢慢地等。”
　　“主动出击，去抓它，over.”
　　“那很危险，人在野外很难和野兽对抗，就算你有武器。”半夏靠在椅背上悠悠地说，嘎吱嘎吱地晃着椅子腿，“万一受伤的话就很麻烦，需要做处理，伤口有可能感染，还有各种奇怪的病……总之一个合格的猎人，要学会借用外力。”
　　“bg4msr，一直抓不到怎么办？over.”
　　“你要沉住气，少年。”半夏把脖子上的硬币挂坠绕在手指上，吊在半空中晃来晃去，“一定要沉住气。”
　　“你需要武器吗？over.”
　　“我有武器。”半夏说。
　　“给你送更强力的武器？我们可以试试看，虽然不一定能成功，但可以试试，over.”
　　“武器不是越厉害越好，是越适合越好，大叔。”女孩翻了个白眼，拖长声调，“武器能伤人也能伤己，你送给我机关枪和榴弹炮，我也用不了呀。”
　　“上一秒还叫我少年，下一秒就变成了大叔，我老得有那么快？over.”
　　“好的，老爷子。”
　　“bg4msr，你能知道潜伏在小区里的动物是什么吗？over.”
　　“可能是某种猫科动物，也有可能是犬科。”半夏回答。
　　“犬科？有狼？”耳机里的语气明显紧张了一下。
　　“南京市里可能有狼，但我没见过。”女孩说，“我觉得可能是豺，我在附近看到过疑似豺的痕迹。”
　　她的目光落在桌面上，那里有一小撮棕黄色的毛发。
　　半夏把它捏起来，透着光观察。
　　今天半夏在小区里搜索，寻找相关的蛛丝马迹，她确实找到了疑似豺活动的痕迹，那簇棕黄色的动物毛发就是在第四处陷阱附近发现的，半夏判断，如果不出意外，之前跟踪自己的动物就是豺。
　　豺多是群居生活，且凶残强悍，虽然体型不大，但绝对是危险的掠食者。
　　有一群豺侵入附近一带，绝对不是一个好消息。
　　“bg4msr，要怎么消灭它们？over.”
　　很显然半夏不可能和一群凶残胆大的犬科动物和平共处，它们面对体型比自己庞大得多的猎物也不畏惧，反而会扑上来掏刚，老师曾经说豺是一种喜欢把猎物肠子掏出来的猎手，这些东西大概是喜欢吃大肠，还喜欢吃新鲜大肠，不吃卤的，口味奇重不说，还心性残忍狡诈，像牛皮糖一样黏住就甩不掉。
　　卧榻之侧，不容他人酣睡，梅花山庄是绝不允许有掠食动物存在的，如果有，半夏就要把它们干掉。
　　有一个，杀一个。
　　有两个，杀一双。
　　有一群，杀一群。
　　有十群，赶紧跑！
　　“该怎么消灭怎么消灭，一群野狗罢了。”半夏盯着手里的金黄色硬币，目光陡然锐利起来。
　　她才是这个世上最顶级的猎手。
　　“bg4msr，会很危险吧？有什么我可以帮得上忙的？over.”
　　“你么……”半夏沉吟几秒钟，然后促狭地一笑，握着手咪像耳语似地说：“你呀，晚上乖乖地等我回来就好啦~”
　　·
　　·
　　·
　　翌日清晨。
　　女孩起了个大早，简单地吃过干粮，扎起头发，穿着内衣站在衣柜前。
　　她给自己裹上厚实的长裤和卫衣外套，再从墙上取下破旧的单兵携行装具，套在身上，拉紧绑带，搭上尼龙扣。
　　从柜子上拿起匕首，轻推刀鞘，寒光迸射，这是一把多功能军刀，刀尖带钩，刀背带齿，拇指从刀刃侧面轻轻滑过，半夏眯着眼睛端详半晌，然后推回刀鞘，绑在腿上。
　　接下来是手枪，半夏熟稔地退出弹匣，把黄铜子弹一颗一颗地推出来，叮叮当当地落在柜子上，然后再一颗一颗地复装回去，关上保险，插进腰间的枪套。
　　最后是弓箭，半夏面对客厅的墙壁摘下弓臂，扳了扳，又放了回去。
　　她摇摇头，今天要用的不是这个。
　　蹲下来打开电视柜，更致命的武器藏在这里。
　　它包着塑料布，平躺在木板上，半夏把它端出来，将近四公斤的重量，沉得很，放在茶几上沉闷地一声响，揭开包裹在外的塑料布，那一刻独属于人类武力最巅峰时期的锋芒顿时外泄，1060毫米的全长，坚硬的工程塑料枪托，黑色哑光外漆，使用18.4毫米口径的12号霰弹，这是一把传奇级别的雷明顿870泵动式霰弹枪。
　　如果说这个世界是rpg游戏，那么女孩毫无疑问手握传奇装备，说它传奇，不仅仅是因为这东西诞生自上世纪五十年代，至今已有近百年历史，更因为它绝对是世界上杀伤力最强的武器。
　　半夏不清楚这把枪的来历，因为雷明顿870产量实在太大，世界各地都有生产，半夏只知道它威力极大，一枪能把水牛爆头。
　　一把霰弹枪备八发弹。
　　此刻她全副武装，是全世界最不好惹的人。
　　半夏背上背包，转身和父母打了个招呼，她那模样活像是个要上前线的少女兵。
　　“爸妈，我去去就回。”
