
第二十二章 末日丛林里的越共
　　半夏像个特战队员似的全副武装，穿行在葱茏的树林里，警惕地四下张望，对付单个动物和群居动物的战术是不一样的，对付单个目标，可以采用陷阱的方式捕杀，干净利落，一了百了，但是对付一大群目标没法用陷阱，你用陷阱捕杀了它们中的一头，那么剩下的就不会上当。
　　所以只能主动清扫。
　　把它们从梅花山庄里驱赶出去，狠狠地教训它们一顿，让它们长长记性，记住这一带住着个手握雷霆闪电的怪物，从此终身不敢越雷池半步。
　　女孩规划好了路线，小区的布局像个巨大的军棋棋盘，居民楼是方方正正的棋子，红顶灰墙，铺着地砖和沥青的路面纵横交错，其他空间全部被绿色的植物占据。如果从高空往下俯瞰，那么梅花山庄就是一大片绿地毯，地毯上横横竖竖地点缀着红色方块积木，硬化的柏油路则是地毯上织就的一张细细网格。
　　从北往南，一条路一条路地毯式清扫，一栋楼一栋楼地搜索。
　　因为要深入建筑物，所以相当危险，老师曾经告诫说不是万不得已不要进入不熟悉的建筑物，如果你一定要进入，那就把自己武装到牙齿。
　　半夏踩着齐腰高的杂草钻进单元楼门，梅花山庄内的居民楼都大同小异，每楼两户，门对门，一楼只有一户。
　　居民楼的单元门很小，是全国通用的深绿色密码锁铁门，进门就是上楼的楼梯，楼梯下有储存杂物的空间。
　　铁门已经被砸烂了，脱了铰链耷拉在一边，腐朽得厉害，爬满了棕黑色的铁锈，半夏跨进去，踩在破碎的地砖上。
　　迎面而来一股浓重的发霉味道，女孩皱了皱鼻子。
　　她从口袋里掏出手帕，把口鼻蒙上。
　　地砖很难看出来是什么颜色，二十年不住人，灰尘能积到脚踝那么厚，再加上刮风下雨，草叶腐烂，动物活动，尿液粪便，大自然所有的沉积物在光滑的地板上结成一层黑色淤泥，学术点的说法叫腐殖质，前阵子下了点雨，地面仍然有些潮湿，半夏的靴底踩在黑泥上，黏糊糊的。
　　楼梯在左侧，一楼的独户就在右侧，开门正对楼梯下的储物间。
　　往楼道里走几步，地板逐渐显出它原本的颜色，动物活动的痕迹很明显，地板上有粒粒的黑色或者白色粪便，有些半夏能认出来有些认不出来，这些建筑物里经常有动物钻进来躲雨。
　　墙上还挂着陈旧的淡蓝色邮箱，每一户一个小方格，用钥匙开门，每个邮箱上贴着门牌号。
　　隐约能看到剥落的数字，有603，也有604。
　　半夏轻哼着歌，扛着沉重的霰弹枪，把邮箱门一道一道地拉开，歪着头往里看。
　　空空如也。
　　女孩摇摇头，大步地往里走了。
　　一楼只有一户，半夏大喝一声抬脚踹在门上，然后抱着膝盖满地乱蹦。
　　“疼疼疼疼疼疼……”
　　她怒上心头，“咔嚓”一下枪弹上膛，后退几步，端枪对着门说：“里面的人听着！你们已经被我包围了！给你们五分钟时间！把裤子穿在头上！排队出来！”
　　“五——！”
　　“四——！”
　　“三！”
　　“二！”
　　“一！”
　　没有动静。
　　“负隅顽抗！冥顽不灵！”
　　半夏大喝一声一脚踹在门上，然后抱着膝盖单脚满地乱蹦。
　　“疼疼疼疼疼疼……”
　　她盯着门思索几秒钟，沉吟着伸出手去，抓住门把手，缓缓发力，往外一拉，“咔嚓”一声。
　　门没开。
　　这门果然打不开。
　　·
　　·
　　·
　　一栋居民楼有八层，两个单元，除了一楼之外每层都有两户，所以一栋楼总共有三十户。
　　半夏从一楼开始，一层一层地往上清扫，有些门打不开，铰链门锁完全锈死，或者房门被卡死，半夏也拿它们没办法。
　　能进入的屋子她会进去搜一遍。
　　人造建筑对许多动物来说都是天然的庇护所，有些动物人类以为它们不会上楼梯，但它们后来也居然学会了。
　　半夏能在某些屋子的客厅里看到大型草食性动物的干燥粪便，比如说牛，或者马鹿，真是难以想象它们是怎么上来的，一群马鹿排着队爬楼梯？
　　有些屋子的防水不好，雨水缓慢而长期侵蚀进来，已经浸透了整面墙壁，导致墙上长出大片的苔藓，还有蘑菇。
　　累了，就靠在阳台上休息，怀里抱着枪，抬起头往外望。
　　对面是一模一样的建筑，像是个戴着红色帽子的巨人，身上披着破碎的绿衣。
　　一栋楼搜完，下楼去第二栋。
　　这工作漫长而繁琐，半夏连续干了两天，都一无所获。
　　白杨说这事儿居然这么耗功夫？
　　半夏说废话，你也不看看我是几个人么，我要是再多一个帮手，进度都能快一倍！
　　白杨说有什么能帮你的？
　　半夏说我缺个帮手，你们送个人过来吧，要不bg4mxh你把自己快递过来吧？想个办法！
　　白杨说莫要胡扯，这怎么办得到？人怎么送过去？
　　半夏毫不犹豫：冷藏！
　　白杨：你这是要谋杀我，你把人冻死了解冻还能活？
　　半夏：那你们做个大一点的时间胶囊，里面放好二十年的食物和淡水，你再钻进去，埋起来过二十年。
　　白杨：这是活埋，我要憋死的，窒息身亡。
　　半夏：放进去二十年的氧气。
　　白杨：没这个技术，就算有这个技术，过二十年人也老了。
　　半夏：我不嫌弃大叔！而且我很好看的，老师都说我是世界上最好看的姑娘！
　　白杨：全世界就剩你一个了，你干啥不是世界第一啊？
　　半夏：嘁。
　　到了第三天，半夏终于发现了蛛丝马迹。
　　半夏从一人多高的草丛中越共探头，发现地上有纷乱的足迹和棕黄色毛发。
　　还有黑色的干涸血迹，女孩俯下身子，用手指沾了些泥土嗅了嗅，确实是血迹，可能是狩猎留下的痕迹。
　　女孩沿着线索一路慢慢往前摸索，越往前毛发越多，脚印也越多，杂草也有践踏压折的痕迹，看上去不止一只，半夏脚步随之加快，握紧了手里的霰弹枪。
　　她终于找到这群小东西了。
　　最后她挤进一大片草窠，抬起枪口，随即一愣。
　　寒意从脚底一路冲上头顶，她整个后背都在发麻。
　　她的想法对了一半，确实是豺，地上就有一只黄色皮毛的豺，它侧躺在草丛里，两条后腿被啃噬得干干净净，露出白森森的腿骨，盖在尸体身上黑压压的蚊蝇被人惊扰，像爆炸一样哄然四散，在半夏面前萦绕，嗡嗡作响。
　　如此潮湿炎热的天气，尸体死亡不到两天，就能高度腐烂。
　　半夏驱散讨人厌的苍蝇，慢慢蹲下来，目光落在豺的身上，以及它皮毛和脊背上巨大的撕咬伤口。
　　她的想法只对了一半，梅花山庄附近一带确实出现了豺，但它们不是猎手。
　　它们只是猎物。
