
第二十三章 逆转未来拯救世界业余无线电超时空通联指挥部
　　话分两头。
　　另一边，在逆转未来拯救世界业余无线电超时空通联紧急指挥部——这名字是白震起的，指挥部办公地点就设在梅花山庄中沁苑11栋804室，也就是他家的客厅里，听上去是什么震古烁今的组织，其实一共就四号人，草台班子中的草台班子，老妈还是被强拉进来的，老妈不知道他们要搞什么幺蛾子，也帮不上什么忙，老爹说那你就负责行政工作，封你为行政总监！
　　老妈问行政工作是什么？
　　老爹说行政工作就是端茶倒水，打扫卫生，采购办公用品，做会议记录。
　　老妈手一指说去给我把地扫了。
　　老爹说好嘞！
　　逆转未来拯救世界业余无线电超时空通联紧急指挥部就这样成立了，简称逆世指挥部，英文名叫reverse  the  future，save  the  world，amateur  radio  and  hyperspauniergenand，英文缩写rsahe，也是老白取的。
　　白震这老小子早就想这么干了。
　　谁小时候还没个建造秘密基地的中二梦想？
　　王宁瞅着这冗长的英文名看了老半天，问老白你英语过四级了吗？
　　白震问什么是四级？
　　赵博文离开已经两天了，这两天里他打回来了二十四通电话，平均一天十二道，不到两个小时就有一次电话，有时候晚上十一点半白杨都能接到赵叔的电话，要么是叫他拍身份证，要么就是叫他拍电台，最离谱的是让他拍巴掌的。
　　前天晚上十点半，白杨刚刚回到家，放下书包，就接到赵叔的微信电话。
　　赵博文在那头兴奋地说自己刚刚开完了一场三个小时的会，凭借自己的三寸不烂之舌和厚实的巴掌，终于说服了与会的全体成员。
　　白杨大惊曰能用巴掌决定胜负的会议是什么会？波波集全国技术交流会？
　　老赵说这种场合，其实比的就是谁拍桌子响。
　　你拍桌子的动静碾压全场，那你就是老大。
　　白杨说我以为那种场合人人都像碇真嗣他老爹碇司令那种坐姿呢，眼镜片还反光。
　　老赵说这年头那种大龄中二病不多了。
　　白杨说好吧赵叔，你找我又有何贵干？拍什么照片？打印什么材料？
　　老赵说都不需要，给我鼓个掌！
　　白杨一愣。
　　老赵说我可是历经千辛万苦终于啃下了一块硬骨头！我现在正坐在去杭州的高铁上呢，准备去啃下一块硬骨头，我很想站起来像列车售货员那样对着满车厢的乘客大喊都给我看过来！我搞定了一个大难题！都给我鼓掌！但是这么干很有可能被乘警扭送派出所，所以只能给你打电话了，杨杨给我鼓掌！
　　白杨把手机放在桌面上，啪啪啪啪啪地鼓掌。
　　赵博文心满意足地挂了电话。
　　白杨愣愣地看着手机，这人真的就是来要掌声的。
　　·
　　·
　　·
　　据路边社报道，10月22日晚，逆转未来拯救世界业余无线电超时空通联紧急指挥部第三次常务会议在南京市梅花山庄召开，与会人员白震、王宁以及白杨，深刻探讨了利用i725业余无线电台进行数据传输的技术方案，交流了对各种技术路径操作可行性的看法与意见，并取得了共识。
　　“……理论上来说，你们能取得联系，就证明存在通信链路，你这台拐两五发射的信号她能收到，她发出的信号你也能收到，虽然我们不知道是怎么办到的。”王宁话未说完，口袋里的手机忽然“嗡嗡”地震动起来。
　　在座的几人一齐把目光聚集在他的手机上。
　　“肯定老赵打来的。”王宁说着拿起手机，看了一眼屏幕，陌生号码。
　　他接了。
　　几秒钟后他脸色一变，放下手机盖住麦克风，对着眼前的几人轻声说：南大打来的。
　　王宁小跑着出门接电话了，白杨能听到他的声音从门外溜进来：“对对……我是王宁……您好您好……”
　　十分钟后王宁结束通话回来了，一屁股坐在沙发上。
　　“南大的人，他们来通知，说要找个时间上门……我们接着说，既然存在通信链路，那么传输其他数据在技术上就存在可能性，无非就是调制的问题。”
　　“什么数据？”白杨问。
　　“任何数据。”白震说，“现代通信工程能把任何东西藏进载波，就像你平时用手机，上网刷视频刷微博，和路由器之间的数据交换就是通过2ghz以上的特高频实现的，只不过它频率很高，是uhf，而拐两五用的是短波，是hf。”
　　“那是数字信号。”白杨说，“拐两五是模拟信号。”
　　“是，那是数字信号。”白震点点头，“我说过，这只是调制方法的区别，它们在最底层的技术逻辑上，都是你的电台晶振发出高频震动能量，通过天线让对方电台收到，引起它的高频震动，和你听见我说话的传播途径并无不同，只不过一个是电磁波一个是机械波，在我年轻的时候，国内还有大片大片的地区用模拟信号的电视，那个时候用八木天线收信号，模拟信号没有任何问题……”
　　白震话还未说完，沙发上的手机也震了起来。
　　“这回肯定是老赵打来的。”
　　白震瞄了一眼手机屏幕，陌生号码。
　　他接了。
　　几秒钟后脸色一变，盖住手机麦克风，对其他轻声人说：市委打来的。
　　白震小跑着出门接电话，白杨能听到他的声音从门外溜进来：“啊对对对，我是白震……您好您好……”
　　十分钟后，白震结束通话回来，一屁股坐在沙发上。
　　“市委的人说也要找个时间过来，咱们接着说，模拟信号不是问题，短波电台传语音传图像都能办到。”
　　“条件允许的情况下，可以传输图像。”王宁点点头，“小杨你知道ariss么？就是国际空间站，国际空间站上也有业余无线电台，呼号na1ss，通常在145.800mhz上活动，他们有个日常活动，除了和学校搞搞天地通联之外，他们也会……”
　　话未说完，手机又响了。
　　这次是白杨的手机响了。
　　白杨接电话：“喂？赵叔？”
　　“杨杨，他们都在你身边吧？”赵博文在电话里说，“开免提，外放！把音量调到最大。”
　　白杨按下免提键，把手机放在茶几上。
　　“我又解决了一帮人！妈的，这帮屌人难搞得一逼！”赵博文在电话那头大吼，“可他妈累死我了！掌声在哪里？给我掌声！”
　　全场掌声雷动。
　　赵博文心满意足地挂了电话。
　　“ariss除了搞搞天地通联之外，也会传几张图片下来。”王宁接着说，“用最基础的设备就能收到，任何人都能收到。”
　　“对讲机都能收到。”白震说，“只要你搞个合适的天线。”
　　“这是非常基本的技术，小杨你肯定听过。”王宁说，“慢扫描电视，我们通常叫它……”
　　“sstv。”白震说。
　　“想想办法，说不定我们能办到呢？”王宁抬起头看着白杨，咧嘴一笑，“让你们互相见上一面。”
