
第二十四章 时间胶囊里塞个政委
　　白杨呆了一下。
　　“这能办到？”
　　“技术逻辑上没有问题。”王宁想了想，挠了挠不长毛的聪明脑袋，“但是实际操作中应该有不少困难，无论是硬件还是软件上。”
　　“不过值得一试。”白震坐在他对面。
　　两个人沉思良久，对视一眼，然后开始了一段除了他俩谁也听不懂的对话。
　　“怎么传？”王宁问，“sstv传图片，fstv传视频？”
　　“fstv办不到，用fm调制信号，占用的宽带太大，14mhz的频率上搞不定。”白震说，“我们的方法要越简单越好。”
　　“那用rtty。”王宁说。
　　“电传？”白震问。
　　“嗯，电传。”王宁点点头。
　　“怎么调制信号？”白震又问。
　　“fsk？”王宁想了想。
　　“afsk。”白震摇摇头。
　　“那她需要一张声卡。”
　　“在哪儿找声卡？”
　　“找一台电脑。”
　　“不现实，二十年时间电脑保存不下来，最多找个单片机。”
　　“单片机肯定不行，裸片什么都干不了，起码得找个树莓派，南理工或者南航里肯定有，去那儿找。”
　　“还有摄像头。”
　　“摄像头拆监控，去南博拆监控，找海康威视的，都自带ipc协议，插上就能用。”
　　“解码怎么办？”
　　“现写！”
　　“她不可能会。”
　　“我们远程教授，一个字母一个字母地报过去。”
　　“难如登天。”
　　“只能这么办了。”
　　“用什么语言？”
　　“c。”
　　“用口语写c语言？”
　　“没有其他办法。”
　　两人的语速很快，你来我往。
　　白杨都看愣了，老妈拎着拖把从客厅经过也看得一愣一愣，这俩油腻中年男人激烈地讨论着技术问题，穿着白背心和大裤衩，唾沫飞溅，神似坐在路边摊吃夜宵时吹牛逼，就差一人一支大绿棒子，喝醉前我是南京的，喝醉后南京是我的，这世上哪有这样的专家？
　　可他们就是专家，虽然他们脚上踏着塑料拖鞋，黑乎乎的牙齿缝里泛着烟黄，满脸的油和汗，毛孔粗大，头发稀少，体重失控，满口的一比吊糟，搬个小板凳坐在马路牙子上属于刻薄尖酸小市民阶级，还会对路过的年轻姑娘评头论足，但此时此刻，他们毫不畏惧地一肩挑起挽大厦于将倾的责任。
　　生活的重担都挑起来了，拯救世界算个什么。
　　油腻大叔拯救世界。
　　“那边条件很艰苦。”王宁说，“未必能找齐配件。”
　　“攒！”白震态度很坚决，“我们要从电子垃圾堆里攒出一套堪用的数据传输系统，像搭积木一样把它慢慢攒出来。”
　　“我……插一句话？”
　　白杨终于说话了，他慢慢举起手。
　　“你说。”
　　两人一齐扭过头来。
　　“我希望你们能考虑bg4msr的具体情况，她可不是通信专业毕业的大学生……她差不多是个半文盲。”白杨提醒，“你们叽里咕噜扯一大堆，连我都听不太明白，让bg4msr来理解，这不是太强人所难了吗？她真的能办到吗？”
　　白杨的担忧是有道理的。
　　白震和王宁是什么人？一个是无线电监测站的负责人，一个是退役的通信技术老兵，都是多少年的老ham，撕去社畜的标签，今天坐在客厅沙发上的两个人，是南京市里经验最丰富的业余无线电专家。
　　可bg4msr不一样，她甚至都没接受过完整的义务教育，是个可怜的半文盲小姑娘。
　　“是强人所难。”王宁点点头，“但事到如今，我们没有其他办法，这是唯一的机会，也是唯一可行的计划。”
　　“有条件要上，没有条件，创造条件也要上。”白震说。
　　“我们能不能在这边把所有的设备都准备好，然后用时光慢递的方法送过去？”白杨问，“比如说送一台三防级别的笔记本电脑。”
　　“时间胶囊装不下。”王宁说。
　　“买个大号的时间胶囊。”
　　“那电池也坚持不了二十年。”白震说，“二十年不开机，电池要漏液，液晶显示器也得坏。”
　　“不送笔记本电脑，你们需要什么设备，就送什么设备。”白杨说，“总比她自己去找要方便啊。”
　　“可以，咱们做两手准备。”王宁点点头，“我去买个大号的时间胶囊……不过能装进笔记本电脑的时间胶囊得有多大？”
　　“但是儿子，你要搞清楚，我们能为她准备好的始终只是一小部分，大部分工作还是需要她亲自完成。”白震说，“该是她自己的工作，一丁点都免不了，还是需要她自己完成。”
　　“小杨，你该有点信心！”王宁说，“她不是一个人孤军奋战，她身后有这个世上最强大的后援团。”
　　白杨鼓起腮帮子，“可这也不是她该有的工作啊。”
　　“什么？”
　　两人都一愣。
　　“麻烦您老两位搞清楚一个事实，是我们在请求她为我们帮忙，这不是她的义务，也不是她的责任，她又不是生活在2019年的人，她也不用面临世界末日，说句不好听的，全世界的人都死光了她会掉一根汗毛吗？她完全可以把电台一关甩手不干了，你们能拿她有办法吗？”
　　白杨翻翻白眼。
　　“你们怎么搞的好像这就是她理所应当的本职工作一样？要求她做这做那的，要是把她搞烦了，没有耐心陪咱们玩了，不奉陪了，跑路了，你们怎么办？”
　　“这……”
　　王宁和白震都语塞。
　　白杨说的有道理，自己这边是一点都影响不到那个姑娘，她要是不干了，那谁都拿她没办法。
　　反过来，倒是自己这边的世界对她有莫大的请求，她是拯救人类的唯一希望。
　　他们两个老男人要是真让那姑娘厌烦了，不再回应这边的诉求，那王宁和白震可以自裁以谢天下了。
　　“嗯……”王宁皱起眉头，“这确实是个问题，该如何给她树立起强大的信心和信念呢？”
　　“要让她对克服难题有坚定的决心，要有艰苦奋斗，不畏艰辛，人人为我，我为人人，世上无难事，只怕有心人的强大理念。”白震喃喃自语，“可以执行支援未来计划，往时间胶囊里塞个政委。”
　　两人忖度片刻。
　　“要不……介绍她入个党？”
