
第二十五章 老师侦测系统
　　翌日清晨。
　　白杨打着哈欠懒洋洋地趴倒在课桌上，近来这段时间他一直把精力放在电台上，下完晚自习回家就打开拐两五，和bg4msr闲聊，和老爹王叔讨论时光慢递和逆转未来的方法途径，每天都熬到深夜，第二天还得去上学。
　　所以早上到学校就睡觉，老师每次从他的座位边上路过，必要用手里的课本拍拍他的肩膀。
　　拍一下白杨就醒一下，久而久之，白杨形成条件反射，进化出老师侦测系统，依靠声学雷达跟踪，并在脑中建立起老师行为模型，发现老师即将过境，就霍然坐直，老师过境之后，接着昏昏欲睡。
　　所以他上课时一直是这种状态：
　　左侧，声学雷达跟踪正常！遥测信号正常！老师行动正常！
　　右侧，声学雷达发现目标！
　　遥测信号正常！老师行动正常！
　　老师一二级分离！
　　老师抛整流罩！
　　老师太阳能帆板展开！
　　全场响起热烈掌声——一般到这一步就说明白杨睡迷糊了，在做梦。
　　这套系统时灵时不灵，困倦之极大脑对雷达告警不予反应，屡次被班主任双向捕获，班主任刘老师在课间把白杨叫去办公室，说白杨你怎么搞的，最近上课怎么老睡觉？没熬夜打游戏吧？
　　白杨：没有，老师你放心，我一定没有啊啊啊——嗯——（打哈欠）
　　老师恨铁不成钢，严厉地用手指关节敲敲办公桌，表示你再这么睡下去，就要从南航滑落到南航了。
　　从南京航空滑落到南昌航空。
　　南昌航空就南昌航空吧，白杨心说南昌航空怎么了，南昌航空不是航空啊？
　　他太疲倦了。
　　“小白羊！小白羊！”有人推了推白杨。
　　白杨趴在桌子上睡觉，不用抬头都知道是谁在骚扰自己，他把肩膀上的手推开，“能不能别来扰人清梦？大少，我困着哪。”
　　“有东西吃，你吃不吃？”
　　“不吃。”白杨说。
　　几秒钟后耳边响起清脆的咀嚼声，何乐勤果然没给他吃，自己吃了，还越嚼越大声。
　　这个逼就是不想让他好生睡觉。
　　“你最近比我还能睡，班上有人叫你睡霸了你知道吗？”何乐勤说，“毕竟不是每个人能靠在椅子上仰天长睡，还张着嘴。”
　　“滚！”
　　白杨不想回忆起那些社死场面。
　　化学课上背靠座椅，仰面朝天，嘴角垂涎，睡姿像是古装武侠片里中毒横死。
　　“你懂个屁，我天天晚上忙着呢。”
　　“忙什么？”
　　“忙着拯救世界。”白杨说，“亿万人的身家性命都系于我一身，你说我压力有多大啊，晚上能睡好觉吗。”
　　白天照常上课，晚上拯救世界。
　　这设定换个中二少年来那准得激动得浑身颤抖，这是何等拉风，何等酷炫，你行走世间，你与众不同，手机都得用8848，否则配不上自己的身份。
　　但为什么白杨一点都不激动呢。
　　他看过那么多漫画电视剧，正常展开难道不应该是：唯一知晓真相的男主独自一人坐在教室后排靠窗的座位，面对还在纠结学习成绩的同班同学，面对还在备课上班的各科老师，面对一无所知的芸芸众生，嘴角流露出些许嘲弄些许无奈的微笑，扭头望向窗外繁茂的绿叶，眼神悠远，背影高深——
　　怎么自己拿的不是这种剧本呢？
　　中国版的高中生拯救世界和日本版的高中生拯救世界不一样？
　　“好家伙，你就是半夜出门见义勇为的内裤超人？”何乐勤用力拍了一下白杨的肩背。
　　“是是是，我就是半夜出门见义勇为的内裤超人。”白杨点点头，“下次你要是看到新闻，说有个头上套内裤的怪人勇擒扒手，智斗小偷，肉搏劫匪，还敢扶跌倒老人，那就是我没错了。”
　　“什么内裤超人？”忽然有女生探头过来，声音清脆。
　　是严芷涵。
　　“少儿不宜少儿不宜。”何乐勤按着她的额头，把她推了回去，“少儿不宜的话题！”
　　“我是来收作业的！”严芷涵挣脱他，“小白羊还没交作业呢，金考卷45套！”
　　白杨从书包里抽出卷子，瞄了一眼，心里咯噔一下。
　　完蛋，忘做了。
　　这张卷子昨天晚上晚自习做了一半，回家就把它忘到脑后去了。
　　他抽到一半的手又塞了回去。
　　“怎么了？”严芷涵问。
　　“严哥，严哥，帮我一个忙。”白杨压低声音，“就说我没带。”
　　女孩张了张嘴，有点吃惊，“不是吧？你忘做了？”
　　白杨点点头。
　　“一点都没做？”
　　“还差一面呢，大题都没做。”
　　严芷涵想了想，“那你等等。”
　　她飞快地跑回自己的座位，从课桌底下的一摞卷子里抽出一张，又飞快地跑回来，塞进白杨的桌子底下。
　　“喂喂喂喂严哥！你怎么能偏心？”何乐勤抗议，“我没做完的时候你就铁面无私，小白羊没做完的时候你就网开一面？你还给他抄，怎么能这样！”
　　“你们能一样吗？”严芷涵翻白眼，“你是惯犯了，纵容你只会让你气焰更嚣张，小白羊初犯，可以给个机会。”
　　“你就是偏心。”
　　“我没有！”
　　“你分给我的爱没有给小白羊的多。”何乐勤说，“我心碎了。”
　　“去死！”
　　白杨飞快地抄答案，他觉得全世界大概没有第二个主角会和他一样，虽然背负着拯救人类的重任，却在一大清早伏在课桌上补数学作业。
　　可这又是何等珍贵的生活？吵吵嚷嚷的学生，笑笑闹闹的何大少和严哥，还有干净透明的晨光从门缝里偷跑进来，落在讲台上。白杨心想，若干年后如果末日降临，他再回忆起这钻石一样澄澈又璀璨的日子，会不会恍若隔世？
　　何乐勤还是以往的何乐勤，严芷涵还是以往的严芷涵，所有人都是以往的所有人，但白杨不再是过去的白杨，他清楚这安静和平的生活仅仅只是太阳落山后残留在天空中的余晖，没人知道它还能留存多久，没人知道那个漫漫永夜将会在何时降临，太阳落下后将不会升起，知晓真相是痛苦的，痛苦在当你醒悟要珍惜那光芒时，已经来不及了。
　　·
　　·
　　·
　　白杨飞速抄完数学试卷，把两张试卷交给严芷涵。
　　然后收起中性笔，端正坐姿，像个没事人似地左看看右看看，他有点做贼心虚，因为抄作业是不道德的行为，白杨的道德标准显然比何乐勤要高，何大少可以脸不红心不跳地抄完六门科目所有的作业，只是没人给他抄。
　　“下次你拯救世界也带我一个。”何乐勤揽住他的肩膀，“我作为你的搭档。”
　　“怎么？你也想当内裤超人？”白杨斜眼。
　　“我当丁字裤超人！”何乐勤说，“这样视野好！”
　　上课铃响了。
　　接下来是英语课。
　　英语课后是化学课。
　　化学课后是语文课。
　　语文课后就放学了。
　　以上就是白杨对一上午课程的直观感受，除了知道上的是什么课之外，他什么都没听进去。
　　尽管珍贵的正常生活过一秒就少一秒，可白杨着实无法把精力集中在课本和习题上，每一秒脑中都声音在回荡，对他说你上课学习没有任何意义，在场的所有人都会死，他们所做的一切都毫无意义，每到这时白杨都想站起来大吼大家别上课了，马上世界末日了快点逃命吧！
　　他同时也意识到动画里那些拯救世界的高中生装逼犯是骗人的，中二少年的幻想当不得真，作为全场唯一一个知道真相的人，那个人的心情一定是沉重的、痛苦的、煎熬的，当真实世界碰到莫大危机时，无论要做什么，装逼都绝对是放在最后一位的。
　　放学之后何乐勤与严芷涵约他出去吃午饭。
　　三人一边闲聊，一边沿着后标营路出老城区。
　　一路的车水马龙，今天没有太阳，阴沉沉的云层下城市依旧繁华，走着走着白杨抬头一望，标营门那高大宏伟的灰色城墙伫立在眼前。
　　三个宽阔的门洞，一共可以通行八条车道。
　　城门下的人行道上迎面开来一条长队，大概是旅游团，男女老少都有，衣着五颜六色，领头者戴着亮黄色的帽子，一只手里举着把小小的旗子，另一只手里拎着小喇叭，他们吵吵嚷嚷叽叽喳喳地挤过来，三人和他们在城门下正面相遇，白杨等人不得不侧身贴住墙砖，让大部队先通过。
　　白杨靠在冰冷坚硬的城门内壁上，灰黑色的砖块触感粗糙，他注视着这一大群外地人擦肩而过，忽然心想二十年后，bg4msr那个姑娘是不是也会从这道门底下经过呢？
　　他扶着墙砖穿过人群，手所触摸过的砖块，那个女孩是不是也会摸到同一个地方？
　　白杨下意识地扭头看向自己的手，他仿佛能看到一只纤细的手与它重合，两人在不同时间穿过同一空间，就像穿过灵魂穿过空气，白杨忽然一个激灵。
　　他猛然回首。
　　“怎么了？”走在前面的何乐勤和严芷涵停下来，问。
　　“小白羊？”
　　旅行团已经走远了，白杨怔怔地望着那一大群人的背影，不知是不是错觉，在刚刚那一瞬间，是否有一位个子高挑的年轻姑娘，扎着马尾哼着歌，穿着白衬衫和长牛仔裤，背着鼓鼓囊囊的双肩包擦过他的衣角？
