
第二十六章 瑞怎哦伏啧软
　　这个世界下雨了。
　　下雨的世界是灰色的，淅淅沥沥地落下来，打在黑色的沥青路面上，打在路边装甲车锈死的焦黑外壳上，打在金属外壳缝隙里钻出来的绿色草叶上，隔着稀疏的雨幕，半夏可以眺望到月牙湖桥那头层层叠叠的建筑，仿佛隔着磨砂玻璃，铁幕一般凝固低沉的云层下，南京市皲裂的大地像是干枯的尸体，你很难说它是死亡还是新生，它的一切都在缓慢坍塌，可路边又萌生出黄色和白色的小花。
　　她轻轻地哼着歌，有些歌词记不太清，只记得曲调。
　　雨越下越大了，女孩直起身子站在门洞底下，双腿并拢，站得很直。
　　再抬起双手，拇指和中指轻轻捏合，微微踮脚，像个交响乐团的指挥那样站在雨前，面向整座城市。
　　她深吸一口气，开始唱：
　　“listen  to  the  rhythm  of  the  falling  rain……”
　　“telling  me  just  what  a  fool  lve  been.”
　　这是一首英文歌，老师以前总是唱。
　　“the  only  girl  i  care  about  has  gone  away……”
　　“looking  for  a  brand  new  star.”
　　她记不全歌词，英文歌对半夏来说难度还是太大了，尽管老师哼过很多遍，还教她唱，但半夏是什么人？她只有抱着英汉词典才能通读小学级别的英语课文，半夏经常怀疑这玩意真的是人类语言吗？
　　用一个个的字母拼凑起来的句子文章，真是稀碎。
　　可老师说拉丁语系文字尚算正常，你如果去看阿拉伯语普什图语，那才是外星文字。
　　半夏问老师你会吗？
　　老师点点头说会。
　　半夏：那说一句听听？
　　老师：安拉胡阿克巴！
　　“when  my  heart  somewhere  far  away……”
　　“啧欧尼鸽儿艾坎哦抱特哈孜狗哦喂——”
　　老实说，她唱的既是英语也是汉语，在这个世界上，没有人能定义她的语言，她并不理解自己所唱的歌词是什么意思，因为英语水平有限，她根本不知道自己在唱什么。
　　她只是在唱一首神秘的、蕴含古人智慧、但其真实含义却早已遗落在历史中的歌曲。
　　半夏在学习英语时惯用汉语标注法，yes就是爷死，bus就是爸死，当老师在唱“i  can't  love  another”时，在半夏这里就是“艾坎落伏安纳泽儿”，她未必真的理解了这句歌词的意思，毕竟没人能翻译艾坎落伏安纳泽儿是什么意思。
　　《rhythm  of  the  rain》在半夏眼中，就是《瑞怎哦伏啧软》。
　　单看这个歌名，像是半兽人萨满祭祀时唱的。
　　除了《瑞怎哦伏啧软》，半夏还会唱“咋——嗯——狗谷哪舔喜喏哟尼——！削——年——嗯哟新瓦泥呐呢——！”
　　人类的语言失去了它们的本意，只剩下读音，于是歌曲变成神秘的吟诵，这听上去相当朋克。
　　“rain  in  her  heart.”
　　“and  let  the  love  we  know  start  to  grow.”
　　《rhythm  of  the  rain》是一首经典的老歌，曲调悠扬，半夏唱得也悠扬，她一边唱一边挥舞双手，像是在指挥一支看不见的交响乐团。
　　漫天的大雨里，这是她一个人的舞台。
　　她既是指挥也是主唱。
　　“oh  listen  to  the  falling  rain——”
　　曲调高高高——！
　　女孩右手指着马路边的草丛，仿佛那是乐团里的管乐组，她这只手轻点着上抬，示意曲调提高。
　　“oh  listen  to  the  falling  rain！”
　　降调！
　　原曲的最后部分是一路走高的调子，但半夏把它改了，因为太高了她唱不上去，所以就改成降调。
　　“in  listen  to  the  rhythm  of  the  falling  rain.”
　　她的手紧接着下滑，划出一道弧线，像过山车那样从最高点冲下来，经过低点之后再次抵达第二个高点，然后半夏用力捏紧拳头，音乐戛然而止！
　　半夏得意地左右鞠躬，朝着看不见的观众席致谢，然后转过身来，睁开眼睛。
　　她的心脏忽然漏跳了一拍。
　　身后的门洞里居然挤满了观众，十几双大大的黑眼睛好奇地望着她，支棱着大大的耳朵，这是一群到此处躲雨的梅花鹿。
　　半夏忽然笑了，她朝着它们盈盈地躬身。
　　“谢谢大家。”
　　·
　　·
　　·
　　拖着猎取的梅花鹿返回小区，雨停了，半夏筹划许久的猎杀计划要开始了。
　　“孟加拉虎？”电台那头吓一大跳。
　　“是的，孟加拉虎。”半夏点点头，“南京市里有一头孟加拉虎，我们以前碰到过，我估计就是这东西在作怪。”
　　昨天晚上提到南京市区里有老虎时，可着实把bg4mxh吓得不轻。
　　现在回忆起来半夏还想笑。
　　真有那么吓人么？
　　“这这这这这这这怎么办……姐姐姐姐你可千万别贸然行动，这东西太危险了，太危险了，我我我我让他们给你送一辆主战坦克过去……”
　　“你尽瞎掰扯。”
　　“不开玩笑，那可是老虎啊！一个巴掌就有你一整张脸那么大啊！一口能咬死牛的怪兽，这东西根本不是人类能对抗的。”
　　“我脸有那么大么？”
　　“好吧它一个巴掌比你的脸都要大，那更不可能是人类可以抵抗的怪物，姐姐你可千万别做傻事。”
　　“你忘了说over。”
　　“over.”
　　“我有枪。”
　　“有枪都不行，太危险了，over.”
　　半夏拖着猎物踏进梅花山庄的小区大门，时间已经不早了，今天下了一天的雨，地面都湿漉漉的。
　　可能在二十年前那个时代的人眼里，老虎是比豺狗危险得多的生物，所以提到豺狗时bg4mxh并不惊惶，可提到老虎他就慌了神，但半夏不这么看，豺狗不是柴狗，老虎也未必比一大群豺狗棘手多少，这两者都是危险的猎手。
　　她是见过虎的。
　　对于虎，她显然要比坐在电台那头足不出户的年轻学生更了解。
　　孟加拉虎的活动范围有数百平方公里，而整个秦淮区面积也不过才五十平方公里，也就是说一头野生虎的活动范围能囊括五六个秦淮区，她几乎能肯定这头虎就是自己上次碰到过的那头，老相识了。
　　“bg4mxh，我见过老虎的，我不怕它，我可以解决，我已经做好了计划。”
　　“你解决个屁！别胡闹，别硬碰硬啊，千万别硬碰硬，接下来一段时间就缩在家里不要出门，等它走了再说，over.”
　　“它要是一直不走呢？”
　　“那你走，离开那里，到安全的地方定居，好汉不跟虎斗，over.”
　　“我不是好汉，我是女生。”
　　“你也知道自己是女生呀？这个时候就别犟了姑奶奶，我现在只恨自己不能从电台里穿过去，把你揪回来，揪到这边来，千万不要玩火，你又不是武松，打什么老虎？您贵为千金之躯，一丝汗毛都不能有损，你要是出事了我们怎么办呐？”
　　半夏拖着小车，车子上是一头完整的鹿。
　　她很少把猎物完整地带回来，因为用不上，可今天这头猎物她不是为自己打的，这是诱饵，活动在梅花山庄附近一带的是孟加拉虎，孟加拉虎是体型仅次于西伯利亚虎的大型虎种，体长能超过两米，体重两百多公斤，一顿能吃六十斤的肉，下能渡河上能爬树，一巴掌拍倒拳王泰森跟玩似的，对于这种自然界中最凶悍最危险最全能的顶级掠食者，小打小闹的诱饵自然行不通，要玩就玩大的。
　　老师以前说，古人猎虎时用的诱饵都是整猪整羊，猎杀老虎需要用大型的陷阱和大型的诱饵。
　　在老师年轻的时候，老虎是极其濒危的动物，那个时候人很多老虎很少，所以人要保护虎。
　　但如今全世界只剩半夏一个人类，人类变成了极其濒危的生物，人很少而虎很多，按理来说应该是老虎保护人。
　　为什么全世界的老虎们没有集合起来开会，出具一份《世界野生动物保护名录》，并把人类列入极濒危呢？
　　“bg4msr小姐，请您一定要认识到您现在是全世界的希望，您的生命安全比任何人都重要，无论如何，不能涉足险境，over.”
　　“我不管。”
　　“求求你了，我跪下跟你磕头，大小姐你听到这砰砰砰的声音了吗？over.”
　　“你在敲桌子。”
　　“bg4msr，你为什么一定要和那头老虎过不去呢？over.”
　　“因为机会难得。”
　　“是它机会难得吧？它难得一回打野爆出来sss级极品珍贵食材人类女孩，蝎子粑粑独一份，全世界仅此一家，别无分号……大小姐，你放它一马它也放你一马不好么？”
　　“不好。”
　　“为什么？”
　　半夏拖着猎物，扛着霰弹枪，沿着小路进入小区，自从发觉梅花山庄附近出现孟加拉虎，她出门都带着霰弹枪。
　　“因为我一定要杀它。”
　　“它和你有仇吗？over..”
　　“有仇。”
　　“什么仇？”
　　“它杀了老师。”
　　·
　　·
　　·
　　“bg4mxh，你知道老虎这种生物，它不会贸然出动袭击自己不了解的猎物，它虽然很凶猛很强大，但是也很谨慎，老师曾经跟我讲过一个故事叫黔驴技穷，就是说一头老虎看到了一头驴，但是它不知道驴究竟是什么东西，所以反复试探，最后确认驴不是什么危险的动物，才扑上去把驴吃掉。
　　所以我事后回想，那头虎应该跟踪我们好几天了，只是它的行踪太隐蔽，而我们太大意，一直都没有发现……直到那天傍晚，老师带着我从海边回来，因为时间估计得不太准确，等我们走到小区的时候，天已经黑了。”
　　“然后它袭击了你们？over.”
　　“是的，当时我和老师正要进小区的大门，老师把她的背包和枪解下来给我，它忽然从我们的背后蹿出来，一下子咬住了老师的肩膀，把她往灌木丛里拖，我当时都吓傻了，我不知道那是什么，一个巨大的黑影突然出现把老师带走了，我站在原地不知道动弹，听到老师大喊：快跑！快跑！我才知道跑，我发疯一样地跑回家，关紧房门大哭，身上都湿透了，脱下裤子才知道自己尿了。”
　　“然后呢？over.”
　　“我一直哭，一直哭，哭到深夜听到有人敲门，我去开门，老师居然回来了，我高兴坏了，她说她被老虎拖了很远，但是她拔出刀扎进老虎的眼睛里，老虎就逃了，老师真的太厉害了，我紧紧地抱住她，可是她身上都是血，肩膀上的伤口很可怕，我帮老师洗澡，帮她清洗伤口，帮她上药和包扎，然后让她躺在床上休息。
　　我以为老师能好起来，毕竟她那么厉害，手上没有枪，用匕首都能赶跑老虎，可是接下来的几天老师就开始发高烧。”
　　“老师一直发高烧，脸色苍白，我很着急，急得要哭，我不知道怎么办，能用的药我都用了，我还去采了草药给老师熬汤，可是老师的身体就是一直不好，我晚上和她睡在一起，抱着她，都能感觉到她身体滚烫滚烫的。
　　老师的食欲越来越差，吃不下东西，还呕吐，我给她做饭，做咸鱼野菜莲子粥，做熏鹿肉丝，但她都吃不下。
　　她一睡就是一整天，我就坐在床边陪她。后来有一天中午，老师醒了，她轻轻地拍了拍我的肩膀，跟我说她想吃点东西。
　　她说丫丫我有点饿，我想吃点东西。
　　我好高兴啊，老师终于想吃东西了，她身体要好起来了。
　　我赶紧去厨房给她做，我把前一天抓到的野鸡清理干净炖了一锅汤，我想病人应该喝点热汤，那样会舒服一点。
　　我花了好长时间把汤炖好了。
　　肉都炖得很烂，然后放着凉了一会儿，再端进房间，叫老师起来吃。”
　　“可是老师没有答应我。
　　她已经死了。”
　　半夏决定用一整头梅花鹿作为诱捕孟加拉虎的诱饵，她选择了一个好位置，陷阱就布置在两栋居民楼之间，她决定整夜整日地守候在楼上，带着枪蹲守在阳台或者窗台上，如果那头老虎落入陷阱，立即开枪击毙。
　　“bg4msr，如果你一定要干掉这头老虎，那你一定要等我，我去给你咨询专家，over.”
　　“专家？你那个时代有专门猎杀老虎的人吗？”
　　“呃……没有，我们这个时候猎杀老虎是犯罪，要坐牢的，不过有研究老虎的专家，我打电话给东北虎林园！找人帮你做计划，明天就去找，你明天晚上一定要等我回来！大小姐，听到没有？over.”
　　“好的，好的。”
　　昨天晚上bg4mxh说他能帮自己去找专家，可半夏很清楚，要猎杀什么动物，采取什么方法，只有常年在外打猎的老猎人才最有经验。
　　要对付野生猛兽，bg4mxh那个时代恐怕没有多少人比自己经验更丰富。
　　不过他既然说要帮忙，那不妨待会儿回去听听他的意见。
　　毕竟人多力量大。
　　半夏随手把霰弹枪放在一边，蹲下来查看陷阱的布置情况，然后转身去移动那头死鹿。
　　她忽然愣住了。
　　四肢完全麻木僵硬，几乎感觉不到自己的心脏在跳动。
　　粗略估计一下，女孩距离那东西最多只有一米的距离，几乎是脸贴着脸，如此近的距离，透过浓绿的灌木丛，她甚至能看到那只焦黄色的眼睛里自己的倒影。
　　是了，计划总是赶不上变化。
　　你有计划，对方未必按照计划来，它有可能随时出现，比如说现在。
　　半夏的大脑一片空白。
　　她脑中闪过的最后一个念头，是：
　　晚上回不去了，对不起bg4mxh，她要失约了。
