
第二十七章 一句话顶一万句
　　当天晚上十一点半。
　　白杨慌了神。
　　这么多天以来，这是第一次对方没按时上线，无联络已经将近一个小时，14255频道里没人回应呼叫。
　　那个女孩没有如约而来。
　　今天上午，白杨委托老爹去了一趟红山森林动物园，要说全南京市最懂老虎的专家在哪里，那肯定在动物园里，狮虎园里的工作人员天天和它们打交道，老虎屁股一撅他们就知道拉的是什么屎，于是老爹就打着儿子要来动物园实习的幌子找饲养员套近乎，他充分发挥了作为出租车司机擅长侃大山套磁的长处，自称儿子是南农动物学的毕业生，毕业后要到红山动物园工作，人家工作人员一听，哟，这不是校友么？这不是学弟么？于是知无不言，言无不尽。
　　白杨同时还打电话给赵博文，老赵找到南京林大生物院里的动物学老师，南林生物院又找到北林生态院，北林生态院一个电话打到哈尔滨找东林的猫科中心，最后他们一致推荐去找猫盟（cfca），猫盟的专家们热心地给老白开了个电话会议。
　　赵博文战术后仰：什么叫朋友遍天下啊？
　　一天时间，他们就找遍了国内一半的猫科动物研究专家。
　　于是白杨带着厚厚一大摞资料，坐到了桌子前头，准备给半夏来一次理论知识大恶补。
　　晚上十点四十分，白杨照旧开始呼叫：
　　“cq！cq！cq！这里是bg4mxh，听到了吗？听到请回答，over.”
　　按照以往的经验，白杨松开手咪，频道里就该有一个女孩清脆的声音跳出来：“bg4mxh！这里是bg4msr！”
　　可今晚没有。
　　白杨看了一眼桌上的闹钟，心想她可能是有什么事给耽搁了，不妨等一等。
　　这一等就等了快一个钟头。
　　“cqcq！bg4msr？bg4msr？”
　　“bg4msr？”
　　“bg4msr？”
　　从未出过这种情况，那女孩居然长时间不在线，左等右等等不到，白杨的心立即就悬了起来，他马上叫来老爹。
　　老爹立马一个电话打到王宁家。
　　已经过上老年生活的王宁生活作息相当养生，十一点就该睡觉了，被老白一个电话炸起来，接起电话，还没来得及骂骂咧咧，脸色就变了。
　　他连滚带爬地下床，穿好裤子和外套就往外跑。
　　“大半夜的，老王你干嘛去呢？”被吵醒的老婆在身后喊。
　　“那姑娘出事了！”
　　老王也大喊。
　　姑娘？
　　什么姑娘？
　　王夫人一愣，鲤鱼打挺。
　　·
　　·
　　·
　　“一直没消息？联系不上？多久了？”出租车停在小区大门外，王宁打着电话，把钞票匆匆忙忙地塞给司机，推开车门就往下冲，也没管司机摇下车窗在身后喊他。
　　“喂——！喂——！回来！”
　　“不用找了！不用找零了！师傅您全部收着吧！”王宁已经往前冲出去了老远，回头喊了一声。
　　司机望着他的背影消失在夜幕中，手里攥着纸币，有点发愣。
　　“哎，这……这钱你没给够啊。”
　　·
　　·
　　·
　　“老白，我已经到你楼下了。”王宁说。
　　“我看到你了。”白震打着手机站在阳台上，朝下望，“后面那个拎着擀面杖的是你老婆吗？”
　　“什么？”
　　·
　　·
　　·
　　午夜十二点，万籁俱寂，唯独逆转未来拯救世界业余无线电通联紧急指挥部的大厅里灯火通明。
　　白杨还在频道上呼叫。
　　心急如焚。
　　失联每多一秒，就意味着后果愈严重一分，耳机里无边无际的电流噪音像是一汪不见底的深潭，呼叫不过是投石入水，不起一点波澜。
　　可他着急也只能是干着急，就算老爹把王叔叫了过来，他们也什么忙都帮不上，别说王叔，就算是把全世界所有人都叫过来挤在这个房间里，也无能为力。
　　“小杨，不要着急。”王宁安慰他，“说不定是睡着了，她今天可能睡得比较早。”
　　“不。”白杨摇摇头，他很着急，“我们约好了，今晚有工作要完成，她怎么会去睡觉？”
　　“说不定她今天太累了。”
　　“是，明天就能联络上也说不准。”白震点点头。
　　“不可能。”白杨反复捏着手咪的发送按钮，“我们有没有其他办法能联系上她？”
　　面对这个问题，白震和王宁都是一摊手。
　　他们的意思显而易见，哪有什么其他手段？唯一一个方法就是你桌上的iorg725无线电台了，它是天降神兵，它是神来之笔，它是女娲补天之石是共工怒触不周山，老天赐给你突破现代物理学框架的超时空通联电台，你还能指望什么其他东西？
　　如果连它都办不到，那区区凡人就更无可奈何了。
　　白杨无可奈何。
　　白震无可奈何。
　　王宁无可奈何。
　　全球七十亿人都无可奈何。
　　时间像是一堵墙，把一切拦在墙后。
　　有什么可以跨越时间呢？
　　“十二点多了，时间不早了，要不你去睡觉吧？”白震掏出手机，看了看时间，“我们帮你守着。”
　　“你们在房间里我睡不着。”白杨拒绝了，“还是我自己守着。”
　　“可是你要守到什么时候？”王宁问，“凌晨两点？三点？守到天亮？”
　　“反正我睡不着。”
　　白杨把两人赶了出去，把房门紧闭。
　　客厅里亮着灯，白震和王宁坐在沙发上，相对沉默。
　　他们也不相信bg4msr那姑娘失约是因为睡着了，末日世界里生存艰难，万般凶险，很难预料意外和明天哪一个更先来。
　　是遭到猛兽袭击了么？
　　如果是遭到了那头孟加拉虎的袭击，那恐怕凶多吉少，此时此刻，女孩残缺不全的尸体可能正在遭到猛兽撕咬，老虎吃剩下的残骸，还会有其他小动物来分食。
　　房间里电台在响，还有人在徒劳地呼叫，还有人在等那姑娘，而楼下女孩被掏空的残缺尸体正仰面倒在草丛里，被一群野狗撕扯着拖来拖去，女孩血迹斑斑的脸上，两只瞪大的眼睛无神地望着天空——两人的脑中都浮现出这样残酷可怕的场面来。
　　“吉人自有天相，应该会没事的。”王宁忽然说。
　　白震一怔，点点头，“吉人自有天相。”
　　“要不咱们明天去鸡鸣寺给她上几炷香？”王宁说，“求佛祖保佑保佑。”
　　“佛祖能保佑二十年后的人吗？”
　　王宁也说不准佛祖能否保佑二十年后的人，世界末日，佛祖恐怕自身难保。
　　白杨戴着耳机，在低声说话。
　　“……bg4msr，我今天可是准备了足够多的资料，就等你回来，全部都教给你，你知道我们费了多大的劲吗？我打电话给赵叔，赵叔又去找他的高中同学，他高中同学又去找他大学同学，他高中同学的大学同学又去找他前同事，国内顶级的专家我们都找了一圈。”
　　“把这些资料全部整理好也花了我们很大的精力，虽然这个工作主要是我爸做的，但如果它派不上用场，那就变成无用功了。”
　　“大小姐，你可是全人类的希望啊，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，你是注定要拯救世界的，这是你的命运，你怎么能被一些小困难打倒呢？支棱起来啊，这里还有七十亿人等你拯救。”
　　“变成光吧！英雄！”
　　“假面骑士！很新！”
　　“阿瓦达啃大瓜——！”
　　“我跟你说大小姐，我的耐心是有限的，我最多再等你十分钟，等到凌晨一点，如果到了一点你还不来，我就要去睡觉了。”
　　“到凌晨一点了，我最多再等你五分钟。”
　　“一点过五分了，我最多再等你三分钟！”
　　“最后三秒！”
　　“三！”
　　“二！”
　　“一！”
　　“零点九！零点八！零点七九，零点七八，零点七七九……”
　　“求求你跟我说一句话吧。”
　　“说什么都好。”
　　“告诉我你还活着。”
　　白杨慢慢地趴倒在桌面上，看着手里黑色的手咪塑料外壳。
　　“你跟我说一句话啊，说一句话就好。”
　　“那我就说一句。”这边话音刚落，耳机里就有人说话了，白杨一呆，“哇——你总算说完了你居然能一个人毫不停歇地自言自语十几分钟了不起了不起第一次见到你这么能说的人我知道你花了很大的精力准备了足够的资料所以谢谢你也谢谢赵叔还有你爸谢谢你全家，还有我在十分钟之前就回来了可是你一直在喋喋不休地说话一直按着手咪让我没法发声，我就在等看看你什么时候能说完结果一直等到现在，大哥你真是个天纵奇才。”
　　白杨呆了。
　　那边以极快的语速一口气说完了这么多字，然后换口气顿了顿。
　　“这是一句话吧？”
