
第二十九章 大叔们的智慧
　　在接下来的这个周末里，白震和王宁开始设计远程通联系统。
　　说白了，就是让bg4msr用上移动电话。
　　这很重要。
　　移动电话的即时性和便利性远高于固定电话，该给那女孩的通信方式升升级了。
　　“技术上的逻辑是很清晰的，它不难办到。”王宁坐在沙发上，摩挲着胡子拉渣的下巴，“从根本上来说，我们只需要做一个……”
　　“中继。”白震坐在他对面。
　　“对，我们只需要一台中继。”王宁点点头。
　　所谓中继，是业余无线电中极其常见且常用的基础设施。
　　众所周知，这年头玩uv波段的人比玩短波的人多，玩uv波只需要花一百块钱上淘宝京东买个手台，这东西比手机大不了多少，小巧玲珑，方便携带，自带手电筒，按两下按钮手电筒还能闪瞎你的狗眼，不像短波那样需要沉重笨拙的基地台——但uv波段有利有弊，uhf和vhf频率都比短波要高得多，学过中学物理就知道，频率越高，波长越短；波长越短，绕过障碍物的能力越弱。
　　所以uv波段的无线电波是视距传播的，你眼睛能看到的地方，uv波才能抵达，如果中间有障碍物挡着，那信号就会被屏蔽。
　　它没法像短波那样通过电离层反射。
　　可现代城市里到处高楼大厦，建筑物层层叠叠，障碍物简直到处都是，玩uv波段的人该怎么进行远距离通联呢？
　　于是人们琢磨着——要不在高处放个转发器好了。
　　这个转发系统可以安置在高塔上，山顶上，甚至卫星上——它要被设置在一个所有人都能看到的高处——ham手里的uv波段手台，先把信号发给转发器，再经由后者之手转发出去。
　　转发器站得高看得远，可以把信号传播到很远的地方，业余卫星或者国际空间站在几百公里高的轨道上，甚至能支持跨洲际通联。
　　这样的转发系统，就叫中继台。
　　“中继？”白杨迷迷糊糊，他不明白要怎么利用中继台来建立远程控制，“要怎么做？”
　　“小杨，让你来设计，要让bg4msr在远距离上也能使用拐两五和我们联络，你要怎么做？”王宁反问他。
　　白杨愣了一下，思索了几秒。
　　“呃……应该建立一条无线电通信链路，让大小……bg4msr把信号远距离传输给i725，再让725传输给我们。”
　　“对，思路没错。”王宁表示赞同，“可是具体要怎么做呢？”
　　“她手里应该要有个便携式手台，作为信息的收发终端。”白杨进一步设想，“她通过手台把信号发给i725再……”
　　到这里白杨忽然卡住了。
　　“转发。”
　　他意识到此时725在整条链路里起到的作用是转发，女孩的手台把信号传给725，725再把信号转发给白杨自己。
　　该怎么做才能让725变成一个转发节点呢？
　　i725这样的老古董所有功能都得纯手动实现，送话得亲手按住手咪上的按钮，收话得松开手咪上的按钮，这一按一松如何远程操作？你又不是机器人，可以把一只手留在房间里专门咔咔咔地按按钮。
　　“单靠725自己办不到。”白杨缓缓说，“肯定需要一个外设，这个外设一方面可以自己收发无线电波，一方面可以控制725的收发，当有信息要送出去时，它就控制725电台进入发送状态，当有信息要接收时，它就控制725电台进入接收状态。”
　　“有悟性，有悟性啊小杨。”王宁笑了，“跟你想的一样，我们就是需要这样一个外设。”
　　“这个外设就是中继。”老爹说。
　　“没错，就是中继。”王宁点头，“小杨你知道中继台的结构和工作原理么？那种纯模拟的中继台……我们最好用纯模拟的中继台，数字中继或者数模中继都有点复杂，怕那边的姑娘搞不定，也怕太精密的东西熬不过太长时间，模拟中继的结构简单到你自己用两台对讲机都能diy出来。”
　　“因为中继台的基本结构就是两部业余无线电台背靠背拼起来的。”老白接过他的话茬，向白杨解释，“一台中继的主要组成部分就是两部基地台搭一个双工器，你要是用两条独立天线那双工器都可以省了，它的运转方式非常简单，两部基地台，一部用来接收信号，一部用来发射信号……”
　　老白指了指儿子。
　　“打个比方，你是个手台，我是个中继，你跟我说话，就相当于发信号给我，我的耳朵是接收机，我的嘴是发射机，我就是由这两部台子组成的，耳朵听到了你说的话，我就用嘴把你的话转述给老王，而老王跟我说话，我也能把老王的话转述给你，明白了吗？”
　　白杨若有所思地点点头。
　　“这个我能理解，可是它为什么能做远程控制？”
　　“关键在这里，你刚刚不是说需要一个外设，那个外设能自动控制725的收发么？”王宁说，“恰巧中继台就是自动运行的，它平时是没人管的。”
　　“有的中继台架在山顶上，有的架在高塔上，还有在卫星上的。”白震说，“所以大多数中继台都是无人工作状态。”
　　“这意味着它有一套自动切换收发的机制。”王宁拿起沙发上的油性笔，在大腿上支起小白板，“我们需要的就是这套机制，用它来代替人手去操作725上的发送按钮，小杨你看。”
　　他说着，在白板上画了个矩形方框，又在方框里画了上下两个扁长方形，上面的小长方形里写上三个小字“接收机”，下面的写上“发射机”，最后用一条弧线把两个长方形连在一起。
　　“这是一座中继。”
　　王宁用油性笔指了指大矩形。
　　“它由两部电台组成。”
　　王宁用油性笔指了指里面的两个小矩形。
　　“通常情况下，上面的接收机一旦接收到信号，会触发开启下面的发射机，由发射机把信号转发出去，但如果我们把这台中继拆开，把接收机和发射机分别接在725上……”
　　王宁在中继台旁边又画了一个方框。
　　然后在方框内标注725。
　　再擦掉弧线，断开中继台里的两个小方框之间的联系，把它们分别和725用直线连起来。
　　“那么在这个时候，上面的接收机一旦接受到信号，再触发开启的就不再是发射机，而是725——明白了没有？通信链路将会是这样的：bg4msr用手台把信号发给接收机，接收机控制725进入发送状态，由725把信号超时空传送到我们这边。”
　　“那我们发送信号过去呢？”白杨问。
　　“那就是这个过程的逆向再现！”王宁回答，“我们把信号超时空传送到她的725上，725接收到信号，触发启动下面的发射机，发射机把信号发送给bg4msr的手台。”
　　最后他大笔一挥，画了一个大圈把所有的东西都框了进去。
　　“以上就是整条链路的基础逻辑！”
　　白杨久久地注视着白板上的图，再看向王宁那不长毛的脑袋时，后者的脑门仿佛在闪烁着智慧的光辉。
　　“好厉害。”
　　“在这个过程中，725所扮演的角色不再是单纯的电台。”老爹说话了，“而是超时空天线。”
　　技术逻辑已经梳理完毕。
　　接下来要制定计划。
　　“首先，我们要确定计划的目标，先定下来想要达成怎样的效果。”王宁拿起沙发上的油性笔，把小白板翻了个面，他抬起头看向老白，“第一点是远程控制，对吧？”
　　“对，远程控制。”白震点点头，“要让msr即使不待在拐两五面前，不坐在椅子上，而是在隔壁房间，在屋子外面，甚至在几公里十几公里以外都能和这边正常通信，这个是我们要达成的效果。”
　　“具体操作上的要求呢？”
　　“最好能达到与正常使用手台一样的效果。”白震回答，“她手里拿着手台，一按ptt就能说话。”
　　“好，那要求如下……第一，要人台分离，远程控制，第二，要操作简单，方便易学。”王宁点点头，在白板上一条一条地记下来。
　　“还……还有一条。”白杨举手。
　　“小杨你说。”
　　“不能对电台本身造成损伤或者破坏。”白杨提醒。
　　这一点很重要，无论老爹和王叔想做什么，都不能对i725电台本身造成影响，他们至今未明为什么这台电台有超时空通联的能力，对所有人而言那台老旧的拐两五都是个黑箱，在这种情况下，不去动它才是最明智的选择。
　　先前白震王宁赵博文莽撞地拆过一次机子，打开过电台的外壳，好在没造成什么影响。
　　“好……第三，不能影响电台本身的正常工作。”王宁记下了。
　　最后他把白板高举起来，让其他人都能看到。
　　字迹潦草但醒目。
　　第一，人台分离，远程控制！
　　第二，操作简单，方便易学！
　　第三，不能影响电台本身正常工作！
　　以上三条将是他们接下来推进计划时必须遵循的框架，他们将以此为目标竭尽全力，升级bg4msr手里的通信工具，当逆转未来拯救世界业余无线电紧急通联指挥部的专家团全力运转起来，大叔们的智慧将无坚不摧！
