
第三十章 升级
　　半夏花了一整天的时间，挖出一个大坑，把老虎的尸体给埋了。
　　她不缺吃的，也不想尝尝百兽之王是什么味道，只想赶紧把这具正在腐烂的巨大尸体埋掉，再不埋到地下去，全秦淮区的苍蝇都会聚过来开嗡嗡大会。
　　夏天什么最讨厌？
　　第一是蚊子，第二是苍蝇。
　　白杨这样的现代人肯定无法想象什么叫夏蚊成雷，这场面只在中学语文课上沈复写的《童趣》中见过。
　　而半夏一个经常钻草窠的人，有时迎面看到黑压压一片蚊子，把衣服蒙住头脸转身就跑。
　　当她把最后一锹泥土压实压平，天色已经暗了下来，半夏给那头孟加拉虎堆了一个小小的坟茔，距离11号楼不远，干掉这头老虎，秦淮区在未来很长一段时间里都不会再出现第二头孟加拉虎，因为孟加拉虎领地范围极大，俗话说一山不容二虎，另一头虎至少也该在浦口区，甚至在滁州市都说不定。
　　做完这一切，她两条胳膊酸痛得抬都抬不起来了。
　　“手好酸，我今天一整天都在挖坑，只靠一把工兵铲太费劲了。”半夏叹了口气，“bg4mxh，你什么时候能给我送一台挖掘机过来呀？”
　　“挖掘机要怎么送？”白杨白眼一翻，“时间胶囊又不是万能的，我到哪儿去找能塞得下挖掘机的胶囊？市面上能买到规格最大的时间胶囊也就几十厘米长度，再大那就不叫时间胶囊，是保险箱啦，over.”
　　“那就搞一个超——大的保险箱，把挖掘机装进去！我相信你，你可以办到的！”
　　“那么大的保险箱买不到，得找厂商订制。”白杨说，“要花好多钱，我们没那么多钱，over.”
　　“你可是在拯救世界诶少年！你可以找那个那个……银……”
　　“银行，over.”
　　“对，银行，找银行要钱！”半夏说，“要一百万，够不够？不够的话，就要一千万。”
　　“你是让我去抢银行吗？大小姐，我只是个穷困潦倒的高中生，我直接走进银行要钱，会被保安丢出来的。”白杨说，“拯救世界又怎么样？拯救世界也要遵守基本法啊，再说，造一个能把挖掘机开进去的保险箱，那玩意起码得有几十吨重，需要重型直升机来吊运，把它埋进地下，你一个人也挖不出来，所以你得需要一架重型直升机，那我们得再造一个保险箱把直升机也放进去，然后吊运这个保险箱我们需要更重型的直升机，没完没了，over.”
　　“哦……”
　　女孩蹲在椅子上，撅起嘴巴。
　　时间胶囊的极限究竟在哪儿，白杨目前没有摸到，但无论是他还是老爹他们都清楚这东西肯定不是万能的，大过滤器不是傻子，你一艘小舢板可以尝试偷渡，但一艘邮轮也想偷渡就是当人家瞎。
　　在白杨看来，第一个局限时间胶囊的因素肯定是大小。
　　时间胶囊可以适当放大，但不能无限放大。
　　当它大到什么地步的时候，就一定会被大过滤器发现呢？
　　时光慢递三定律为他框定了条件，赵博文曾经说，只要符合三定律就能避开大过滤器，你无论想做什么，都得在它们限定的范围内辗转腾挪。
　　“bg4msr，我们今天讨论了很长时间，决定给你升级一下联络手段，over.”
　　那边怔了一下。
　　“诶？就是那个那个……图像传输？”
　　“那是另一套系统，这两套计划是互相独立且同时推进的，搭建图像传输链路可以让电台传输更多更大的数据，搭建远程控制系统则是让你可以在外面的时候保持联络。”白杨解释，“王叔担任远程控制系统工程小组组长，我爹担任图像传输系统工程小组组长，over.”
　　“哇。”女孩有些惊叹，“阵仗好大呀，远程控制系统工程小组有哪些人？图像传输系统工程小组又有哪些人？”
　　“远程控制系统工程小组一共有两个人。”白杨回答，“组长是王叔，组员是我。”
　　“图像传输系统工程小组呢？”
　　“也是两个人，over.”
　　“组长是你爸，那组员呢？”
　　“还是我，over.”
　　三个人凑出两支小组出来，不得不说逆转未来拯救世界业余无线电紧急通联指挥部名字长人手短，充分体现了基层组织一人干活两人看的特性。
　　“这岂不是说我能看到你那边的世界了？”半夏兴奋起来，“太棒了，2019年的南京市！2019年的！你能拍给我看么？”
　　“当然可以，同样我们也需要你把2040年的南京市拍给我们看，over.”白杨回答。
　　“没问题！”女孩拍案而起，“你想看什么我就给你拍什么……不过搭建这两个系统会不会很难？”
　　她的声音忽然又低了下去。
　　“我能办到吗？”
　　“具体方案我们还在研究，我们会遵循三个基本宗旨，第一个是简单，必须要简单到你能上手操作，一个人可以独立完成，复杂程度太高的方案一律排除，第二个是稳定，所使用的组件必须要在二十年后仍然能正常工作，第三个是安全，不能干扰725电台自身的正常运行。”白杨详细地向她说明，“会有专家为你全程提供技术支持，大小姐你尽管放心，能包办的我们全部都为你搞定，over.”
　　·
　　·
　　·
　　翌日。
　　10月27日，是周日。
　　当白杨起床时王宁和老爹已经在客厅里吵上了，他懒洋洋地拎着牙刷毛巾走进卫生间，听到外面在激烈地争论。
　　“你究竟用过没？”
　　“用过啊，我点名时还特么是主控呢，频率439.675，下差9，亚音88.5，我记得清清楚楚。”
　　“它是纯模还是数模？”
　　“这不对，这百分之百不对，你有图纸么？找个图纸来看看！”
　　“妈的这老古董现在到哪儿去找图纸？”
　　“上群里问问。”
　　“谁有这东西？”
　　“tzm有没有？要不问问std……那屌人不是向来啥都有吗……”
　　白杨洗漱完毕，出来吃早饭，和两人打了个招呼。
　　老王和老爹朝他点了点头，道了声中午好，转头接着争论。
　　“喏喏，我找到一张，你看看是不是……”
　　“这东西就是鬼扯。”
　　桌上摆着豆浆和烧麦，老妈已经外出买菜去了，白杨坐下来摸摸杯子，豆浆有些凉了，他喝了一口，视线往沙发那边一瞥，注意到王宁脚边摆着一只泡沫箱子，箱子上放着一台熟悉的黑色业余无线电短波台。
　　i725。
　　他脱口而出：“725？你们又搞来一台725？”
　　“从同行手里收的二手货。”王宁点点头，“用来做模拟用的实验机。”
　　就像是在航天工程中，地面上向来得必备一台和任务机一模一样的备份机，万一天上的任务机出了毛病，人们可以立即在备份机上模拟解决方案，王宁抱的是同样的心思，有什么办法先在这台无关紧要的725电台上实验，确认安全可行，再搬到bg4msr的电台上去。
　　注意，此时的王宁和白震都尚未意识到白杨和bg4msr使用的是同一台725，这个关键点要等赵博文回来才会被发现，虽然老王老白都知道bg4msr用的也是i725电台，型号与白杨相同，但作为老ham的丰富经验反而造成了误判，在他们眼中，i725委实是太经典的业余电台，光南京市里保有的拐两五存量就两只手数不过来了，这东西就像是诺基亚1100，你手里有一部诺基亚，和你打电话的人手里也有一部诺基亚，这没什么好奇怪的。
　　白杨捏起一只烧麦塞进嘴里，嘴里嚼着凉烧麦，含糊不清地问：“接下来该做什么？”
　　“接下来要搞一台中继。”王宁说。
　　“要让bg4msr先搞到一台模拟中继。”白震点点头，“我们才能根据她找到的型号，去买一台一模一样的。”
　　“中继能通过时间胶囊送过去吗？”白杨问。
　　“恐怕很难，纯模拟的中继台体积有点大，你见过那东西么？”王宁用双手比划着，“它有台式机的电脑主机那么大，铁壳子，重量相当沉，没有时间胶囊能放下。”
　　“试试定做一个？”
　　“你想找人用钢管做一个时间胶囊？”王宁忖度了一下，“首先就很难找到这么粗的钢管，市面上好找的无缝钢管直径基本上是几厘米十几厘米，想要把中继台塞进去，直径起码要超过三十厘米，这差不多跟输油管道一样粗……这么粗得用焊管焊一个胶囊出来，你知道有多重吗？”
　　“多重？”
　　“少说四十公斤。”王宁回答，“四十多公斤重的胶囊，光溜溜的硕大一个圆筒子，你怎么搬运？搬都搬不动，更遑论什么遵循双盲原则，不为所人知地埋藏起来了。”
　　白杨窒住了。
　　他也难免犯些忽略实际操作性的低级错误。
　　“太复杂的计划我们作为plan  b，备选方案。”老爹说，“其实中继台这个东西，她在那边找比我们送过去更方便，因为中继不容易坏，而且没人要。”
　　“南京的中继在哪儿？”白杨问。
　　老爹和老王同时往窗外一指，视线越过层层叠叠的居民楼。
　　“不远，就在紫金山上。”
　　·
　　·
　　·
　　“哎？紫金山上？”
　　半夏有点惊讶。
　　“对，它在紫金山上。”白杨说，“中继台一般都设在高处，比如说山上，南京的430m中继就设在紫金山上，over.”
　　“二十年过去了，它还没坏吗？”
　　“根据王叔和我爹的说法，他们说中继这东西相当耐操，本来的工作环境就是没人管的，而且还没有蓄电池，所以不容易坏。”白杨挠挠头，“而且这东西也没啥价值，不引人注目，你大概率能找到，over.”
　　他在面前展开一张潦草的地图。
　　地图是王宁给他画的，上面是中继台的具体位置。
　　白杨把它转过来转过去，最后打开手机上的高德地图，王宁这地图比高德地图还缺德。
　　他一边看地图一边向bg4msr交代，叮嘱她要找到一根棒子——不是韩国人，是天线，准确地说是中继的天线。
　　半夏在那头“嗯嗯嗯嗯嗯嗯”。
　　逆转未来拯救世界业余无线电紧急通联指挥部决定用接下来一周的时间给半夏的通讯手段完成升级，把一台固定的业余电台变成具有拍照功能的移动电话，一旦升级完成，半夏就能往这头传输大量图像数据，白杨等人将可以直面那个毁灭的世界。
