第四章 塑料铁三角
　　吃过早饭，何乐勤打电话过来了，问白杨去不去给严芷涵过生日。
　　何乐勤是白杨死党，小学同学，初中同学，高中还是同学，他家三代在南京，本地有六套房，属于典型的二代分子，房二代。
　　白杨说房二代是一个新崛起的二代群体，所谓手里有房心里不慌，何乐勤年纪轻轻就过上了退休老大爷的生活，酷爱周末去公园遛鸟——穿裤子的那种，这厮表示他那腐朽的八旗子弟生活习惯是跟着他舅爷爷学来的，他舅爷爷每周拎着鸟笼子外出溜达，把幼小的何乐勤也带坏了。
　　从初中开始，何乐勤每周固定的购物场所就是新街口和河西的金鹰，那金碧辉煌纸醉金迷的大厦白杨连门都没踏进去过，但对何乐勤来说就是家门口的菜市场，他经常发些高端大气上档次的朋友圈，但配文是“这人均两千块钱的法国菜吃上去其实还不如路边摊”。
　　腐败，太腐败了！
　　白杨痛心疾首。
　　你觉得不好吃，可以带回来给我吃啊！
　　“给谁过生日？”老爹问，“严什么来着？”
　　“严芷涵。”白杨回答。
　　老爹在他那不大的海马体中搜刮了一下，勉强找到了这个名字，然后把它和一个有着细长软发皮肤白净的小姑娘联系起来，“哦”了一声，原来是她啊。
　　白杨：你知道她？
　　老爹：不知道。
　　白杨：那你怎么知道她是个长发细软皮肤白净的小姑娘？
　　老爹：现在满大街都是长发细软皮肤白净的小姑娘。
　　严芷涵是南航附中鼎鼎有名的校——级——班——组花，对，小组的组花，白杨他们小组一共八个人，七男一女，俗称七叶一枝花。
　　其中又以白杨、何乐勤、严芷涵三个人关系最铁，俗称塑料铁三角。
　　何乐勤这个阔少本着兼济天下的博爱精神，班上任何一位女生过生日都要送礼物，更何况是关系向来很铁的严哥，严芷涵作为课代表，平日里交作业时没少给何乐勤开绿灯，数次拯救何少爷于危难之中，滴水之恩当涌泉相报，十八岁生日事关重大，成人之礼岂可儿戏？
　　于是何乐勤就在电话里找白杨做参谋，问送什么好。
　　“白羊！小白羊！你说送什么合适？”
　　“少爷你那么有钱，送辆兰博基尼呗。”白杨慢悠悠地说，“要不宾利法拉利阿斯顿马丁也成啊，严哥喜欢车吧。”
　　“滚犊子，跟你说正经的。”
　　“要不你在新街口地铁站门口给她塑个像。”白杨说，“姿势摆成龟派气功波或者斯派修姆光线，反正新街口地铁站底下大转盘都是你家修的，立个雕像轻轻松松吧？”
　　“那严哥要先杀了你，再奸杀我。”
　　“为啥我是直接杀，你是被奸杀？”
　　“因为我帅，OK？”何乐勤在电话那头说，“我死了躺那儿别人不辱尸都觉得自己吃亏了，好了好了你快过来吧，不要废话了，中午请你吃饭，我在新街口地铁站这里等你。”
　　“去哪儿吃？”
　　“去科巷。”
　　白杨挂了电话，换鞋出门。
　　“小杨你中午回来吃午饭吗？”老妈从房间里探头出来问。
　　“不回来啦！”
　　“那下午早点回来！你还有两套卷子没做呢！”
　　“知道了知道了！”
　　白杨打开门下楼，腾腾腾的脚步声远了。
　　·
　　·
　　·
　　从梅花山庄到新街口需要坐二号线，从苜蓿园站上车，到新街口站下车，白杨一路从小区大门出来，沿着苜蓿园大街往地铁站走，路边都是碗口粗的樟树。
　　都说南京满城遍种梧桐树，但梅花山庄这一块只有樟树，又矮又细，沿着苜蓿园大街人行道走一公里，到中山门路上，一人合抱那么粗的法国梧桐就多起来了，绿化带里的梧桐树长得枝繁叶茂，都是几十年的老树，跟白杨比都是爷爷辈。
　　九月份的南京仍然很热，白杨穿着一件白色体恤衫和一条米色的八分休闲裤，拐到中山门大街上时已经晒得满身是汗，路上来来往往的都是行人，今天周末不上学，但仍然有穿着校服的学生三三两两地骑着自行车，短袖的大爷大妈拎着超市里发的布袋或者菜篮子，袋子里塞着鸡蛋大葱，还有换成短裙和热裤的年轻姑娘，露着白得耀眼的大长腿。
　　当白杨穿行在人群之中时，他觉得这是个年轻的城市，满大街都是漂亮的长腿。
　　但看到法国梧桐白色粗糙的树皮，他又很清楚它的古老。
　　手机嗡嗡地响，白杨掏出手机看了一眼，何乐勤在微信上又来催了：
　　你到了没啊？我等得花都谢了。
　　白杨低头给他回复：
　　马上到！
　　对白杨而言，只要出了家门，那无论身处哪个位置，都是马上就到。
　　何乐勤：你快点，我刚刚看到一个特别潘西的妹子！
　　白杨：来了来了。
　　他熄灭手机屏幕，把手机揣进口袋里。
　　苜蓿园地铁站入口到了，白杨挤进下行的自动扶梯，很快就消失在茫茫人流中，二号线是南京市最繁忙的地铁线之一，是这个城市的交通主动脉，人群就像血液一样在动脉中流动，他们是城市的生命力来源，而白杨则是这百万血细胞中的一份子。
　　南京，是一颗巨大的心脏。
　　关于改名
　　由于多方面原因，本书原名《我们生活在南京》需要更换，应该近期就会修改，特此向大家通知报备，望周知。
