
第三十一章 一个人当是女王
　　周一。
　　计划第一步，找中继。
　　白杨在学校里昏昏欲睡的时候，半夏正蹬着破自行车在中山门大街上飞驰。
　　紫金山距离梅花山庄近得很，半夏踩着自行车沿着陵园路深入紫金山，平直的沥青路面宽度只剩下以往的三分之二，泥土从道路两旁缓慢往里侵蚀，大自然的皮肤正在自愈，弥合这些纵横交错的干硬伤疤，女孩穿过浓密的树荫，车轮骨碌碌地碾过路面，偶尔能惊动路边草丛里的兔子和野鸡，她按照bg4mxh的规划去找中继台，但是还没骑到美龄宫那个大门口售票处，路就被一个直径七八米的大坑给截断了。
　　“停停停停停停停——！”
　　半夏惊得猛捏刹车，两条腿放下来，用鞋底在路面上噼里啪啦地铲起石子，才把自行车在道路断口前堪堪刹住了。
　　她从自行车座上下来，摘下鼻梁上的墨镜，挑在食指上晃圈圈。
　　好大一个坑。
　　坑底起码深三米。
　　半夏蹲在坑边往下看，破碎的沥青路面底下是浅色的干燥泥土，坑里零零星星地长着几丛杂草。
　　不出意外的话这是个弹坑。
　　或许还是一颗重磅炸弹炸出来的。
　　但这不是半夏见过最大的弹坑，她见过的最大弹坑在南图那边，上次半夏去南图找资料的时候，在南图对面的人寿广场看到一个巨坑，不知道是被什么给炸的，附近所有的建筑物都塌成了废墟。
　　女孩直起身子来，左右张望，找找附近有没有坠毁的飞机。
　　一般来说有弹坑说明这里爆发过激烈的战斗，有战斗就可能有损毁的武器，战斗机装甲车什么的，虽然那些烧空的铁壳子派不上什么用场，但半夏总是习惯性地要找找。
　　她环顾一圈，头顶上高高的枝叶忽然簌簌地动起来。
　　“哇……什么东西？”
　　半夏吃了一惊，抬起头来。
　　一张淡黄色的淡定鹿脸从树顶上探出来，那真是一个巨大的头，又大又长，顶着两个小短角，左右两边一对横向展开的巨大招风耳，还有那该死的眼睫毛，立即就吸引了女孩的注意力，为什么会有如此浓密的眼睫毛？
　　半夏愣愣地看着它，仰得脖子都酸了。
　　长颈鹿对人类的出现毫不在意，它仍然怡然自得地咀嚼着嘴里的树叶，最多瞥了她两眼，又把注意力集中到食物上来。
　　此时半夏才注意到茂密的灌木丛后隐藏着它的长腿，黄色的皮肤上有不规则的深色斑纹，这两层楼高的巨大生物抻长脖子只摘树顶的嫩叶啃，很快第二个鹿头也出现了，两头长颈鹿在这里大快朵颐，大鼻孔探来探去，舌头一卷就把嫩叶连同枝芽一起扯下来，塞进嘴里“吧唧吧唧”地大嚼。
　　老师曾经说紫金山有长颈鹿，这还是半夏第一次真正见到它们。
　　它们不仅活着，还活得挺好。
　　紫金山的长颈鹿是早年从动物园里逃出来的，看来它们很好地适应了这里的环境，末日时代的气候发生了巨大变化，其中最显著的就是气候变得湿润，全年的气温普遍升高，这给了动植物极好的繁衍条件。
　　半夏干脆坐下来，撑着脑袋看长颈鹿。
　　她从上午八点一直看到八点四十，这两头长颈鹿吃早饭慢悠悠的。
　　半夏看着它们边吃边挑食，把树叶扯下来嚼嚼又吐掉，作为全南京市乃至整个江苏省仅有的长颈鹿，它们距离自己的非洲老家万里之遥，一辈子没见过自己在老家的亲戚们，也不知道世上还有其他同类，倒也逍遥自在。
　　长颈鹿们边啃边走远了，女孩拍拍屁股起来。
　　往大坑对面望了望，那边的道路状况极差，路面损毁严重，植被愈加茂密，恐怕不能骑车。
　　“此路不通。”半夏摇摇头，干脆利落，“打道回府。”
　　这个路况上不去。
　　上不去就不上了，回家回家。
　　“紫金山上不去——！”白杨扭头朝着门外大喊，“植物太茂密了，试不清深浅！有风险！换个地方——！”
　　门外的客厅里白震和王宁一边在倒腾机器，一边吐槽今天下午市委来的人屁都不懂。
　　听到白杨的声音，两人抬起头对视一眼。
　　“紫金山上不去，该去哪儿找？”
　　“珠江路。”白震埋头拧螺丝，“赛格数码广场，电脑城那儿，最不缺的就是电子元器件了。”
　　末日时代的南京市对于垃圾佬而言简直是遍地宝藏，珠江路上一条街的手机店数码港，这些既不能吃也不能穿的电子元件主板线材在后末日时代根本没人要，在普通人手里，它们和垃圾无异，但在懂行的人眼中，这是黄金。
　　去珠江路！洗劫珠江路！
　　只要肯淘，总能找到自己需要的。
　　“还有江苏省无线电管理局，在珠江路280号。”王宁点点头，“他们平时收缴一大堆黑台黑中继，都堆在库房里，那儿肯定能找到。”
　　“是珠江大厦上那个？”
　　“对对，一栋粉色的大楼，一楼是招商银行。”王宁说，“它在23楼，那儿百分之百准有。”
　　“让她去珠江路——！”老爹对着房门大喊，“带个大麻袋，最好有辆拖车，把那边的电脑城手机店什么的全部洗劫一遍！能拉回来的全部拉回来！”
　　·
　　·
　　·
　　周二。
　　半夏带着清单，拖着小拖车，从梅花山庄出发。
　　珠江路也近得很，从苜蓿园大街往上，到国民政府旧址那儿拐个弯，再沿着清溪路往上，从头到尾走大概一个小时，就到珠江路上。
　　她手里捏着昨天晚上bg4mxh给的清单，昨晚白震和王宁开着百度地图高声密谋，一条路上一家一家地扫过去，觉得哪家最坑，就把它列入重点清剿对象，特别是坑过自己的，宁可多杀不可放过，最后他们发觉一条街上的电脑城，即使两家里抽三家杀掉，那肯定还有漏网之鱼。
　　奸商啊，都是奸商。
　　两人快速列出一张实体清单，称之为奸商天诛榜，交给bg4msr。
　　叮嘱她按照这个表格，一家一家地搜刮过去。
　　半夏拖着小车孤零零地走在大路上，今天是阴天，没有太阳，天空和城市都是灰色的，她走在道路正中央，每一步都踩在双黄线上。
　　路上空无一人，但有废旧的空车，它们凌乱地停在马路和人行道上，覆盖着泥土和落叶，偶尔有车辆拦路，女孩就绕过它，还有牛粪拦路，女孩也绕过它，慢悠悠地往前走。
　　道路两旁的绿化带里栽着白皮的梧桐树，一路上的建筑物都很沉默，半夏左张望又张望，看那些低悬在人行道上方花花绿绿的招牌，有“益丰大药房”，有“招商银行”，还有“华美美容医院”，有些大门紧闭有些大门敞开着，半夏偶尔驻足往里多望两眼，她可以像个女王那样挺起胸膛，可惜所至之处无人喝彩，这是她一个人的城市。
　　也是只有一个人的城市。
　　半夏低头看手里的单子，有百脑汇，赛格广场，太平洋安防，还有江苏省无线电管理局，重点是江苏省无线电管理局，因为那里有中继台。
　　她不认识什么是中继台，bg4mxh给她描述，中继台是一个黑色的长方体，金属外壳，带个把手，里面装着两座小业余基地台，看上去像是电脑主机，但比电脑主机矮胖。
　　“你挑着担，我牵着马！”
　　半夏轻声哼起歌。
　　“迎来日出，送走晚霞——！”
　　王宁和白震把南京大学的人送出门外，然后一齐坐在沙发上，长出了一口气。
　　南京大学的人比市委的人还难搞。
　　他们躺在沙发上，同时用双手捂住脸，深吸一口气。
　　“老赵这个屌人。”
　　“老赵这个逼。”
　　赵博文相当鸡贼，王宁和白震以为赵教授临走之前已经把一切安排得井井有条，无论是市委还是南大，派人上门都是来给人给资源解决问题的，谁知老赵啥都没说，他对市委的人说自己在无委的朋友监听到疑似国外间谍通信内容，请市委的同志连同安全部门上门调查，对南大的同行说自己朋友家电脑中了闻所未闻的罕见病毒，一开机就自动循环播放硬盘里的黄片，怎么都解决不了，能不能帮忙上门修修？于是人家兴冲冲就来了。
　　进门就问电脑在哪儿？
　　老王和老白花了整整一下午时间把事情给解释清楚，期间愤怒地打电话给赵博文，赵博文在那头振振有词，你得先把人家骗过来，才能让对方认真听你在说什么。
　　你给人家发邮件，发材料，发什么都不如当面说清楚。
　　想真正说服什么人，必须面谈，任何重要的事都不能指望在网上就可以敲定，否则人家前一天在微信上哦哦哦满口答应，一觉睡醒就给忘到脑后去了。
　　你得让他坐到你的面前！
　　你和对方的距离不能超过两米！
　　你得把你的唾沫星子喷到他的脸上！
　　你要把他按在墙上不让他跑！
　　你要壁咚他！
　　壁咚！
　　老赵在电话那头充满激情地发表讲话，不知道在壁咚谁。
　　所以最难的一关是请动这些神佛亲自上门。
　　最难的一关他已经帮忙解决了，你们还想怎样？
　　好在王宁和白震的努力不是没有效果，前后两拨人都表态会向上级反应，并会在后续跟进，择日再上门进一步调查。
　　“他们会认真对待这事吗？”白震问。
　　“天晓得。”王宁说，“如果是我，我最多回家写个报告往上级办公桌一放，后续这报告能不能被人看到就不关我事了，我照常上下班，接孩子上学放学。”
　　“这就是你一直得副科病的原因。”白震指指他，“办事不积极。”
　　“办事积极你以为就不得副科病啦？”王宁嗤笑，“反正我也看开了，等我退休了，就去开个餐厅。”
　　“开餐厅做什么？”
　　“当厅长。”
　　“你这梦想多半实现不了了，短则三年，多则五年，咱们所有人都得完蛋。”白震叹了口气，“老赵那边推进得怎么样了？他现在在哪儿来着？”
　　“上海。”王宁回答，“在八院，他说这是最后一关了。”
　　“八院？”白震问，“哪个八院？”
　　“中国航天科技集团第八研究院。”
　　白震一愣，有点纳闷。
　　“中国航天科技集团第八研究院？他跑那儿去做什么？”
