
第三十二章 神女天衣残片
　　半夏气喘吁吁地把沉重的业余无线电中继台拎上桌子，果真如bg4mxh所说，这东西又大又沉，她在江苏省业余无线电管理局的库房里搜出来的，二十多楼，没有电梯，只能靠两条腿一层一层地上下，来回跑两趟双腿就跟灌了铅一样，半夏找找停停，累了就靠在招商银行的大门口圆柱子上休息。
　　如王宁和白震所说，在末日时代，中继台是没人要的玩意，这东西普通人不认识，认识的人也用不着，半夏按图索骥找到它们的时候，它们正横七竖八非常随意地倾倒在地板和柜子顶上，身上落满灰尘，结着厚厚的蛛网，是蜘蛛和蟑螂的快乐老家。
　　蟑螂贼喜欢在这种小盒子里做窝，半夏把中继台倒过来晃晃，美洲大蠊们哗哗地往外流。
　　它们逃得慌不择路，半夏就用鞋底板啪啪地踩，踩得爆浆。
　　女孩打着手电在昏暗的楼道里穿行，看得出来当年这里的人撤离匆忙，某天灾难降临，正在上班的人们慌乱地逃离，手里的工作放下就再也没有拿起来，时间在那一刻定格，于是他们的办公桌、文件柜和打印机都保留着原样，半夏踩在地板的积灰上，灰尘底下是满地散乱的纸张，她随意地打开柜子抽屉，把自己看中的东西都扔进兜里。
　　走到哪儿搜刮到哪儿是半夏生活的常态，全人类给她留下了庞大的遗产，庞大到她一辈子都用不完。
　　热带雨林的生态系统是分层的，低至地面，高至树冠，不同的生物生活在不同的高度，不同高度的生物构成互相平行的圈层，城市的生态系统也是分层的，低至地下的下水道，高至高层建筑楼顶，各自具有不同的生物群落和分布密度，半夏踩着楼梯一级一级地往上爬楼，越往上大型动物活动的痕迹越少。
　　一二楼的地板上还能看到某些反刍动物的粪便，到五楼以上，就只剩下野猫活动的痕迹了。
　　二十五楼能看到的只有老鼠、蟑螂和鸟粪。
　　半夏在库房和办公室里一共找到了三座中继台，好在江苏省业余无线电管理局楼层高，平时不进水，中继台没有泡过水，要是泡过水那早该烂完了。
　　对于任何电子产品而言，防潮都至关重要，水是一切精密器械的天敌，短时间泡水能让主板漏电短路，长时间泡水能让纳米级别制程的集成电路锈成一块板板，日你仙人板板。
　　王宁和白震在讨论这事时就直接指出两个最大难点：
　　一是防潮。
　　二是电池。
　　老王老白很清楚末日时代的南京不会缺电子元件，俗话说北有中关村，南有珠江路，北京南京两大京城的奸商老窝堪比金庸里的北乔峰南慕容，要说哪个坑只能说没有最坑只有更坑，末日时代的珠江路必然是电子垃圾一条街，什么都不难找，可是要找到堪用的零件，却不是一件容易的事儿。
　　末日灾难后的南京市变成了一个滨海城市，海风能直接吹到秦淮区，气候发生巨大变化，潮湿多雨的天气对电子产品的长时间保存是个巨大阻碍。
　　白震海军技术士官出身，在部队里服役多年，他很清楚气候一旦湿润起来，那什么都可以长蘑菇，为了抵御无孔不入的蘑菇，人类使出浑身解数，用上了百万年来辛辛苦苦进化的高级智慧所结之精髓、人类文明的璀璨皇冠、化学工业体系孕育而出的明珠，才终于掌握了有效手段——
　　套个塑料袋。
　　塑料袋是神器。
　　如果人类历史上有什么最伟大又最糟糕的发明，第一是核弹第二就是塑料袋了，平日里随手用随手扔的塑料袋在末日时代是最有用的工具之一，再没什么材料比它更轻便、柔韧、结实、透光还防水，神话传说里牛郎趁织女洗澡偷的衣服不过如此，所以说起来神仙们不过是套着塑料袋飞来飞去——这东西要是放在什么古代背景rpg游戏里，最低也是个传奇级材料，取名应该叫“神女天衣残片”。
　　白震指示，大部分没有开封使用过的电子产品都会有塑料包装袋，让半夏注意留心，保存在密封包装袋里的幸存率才更高。
　　半夏把三座中继台放在小拖车上，用绳子绑好，然后打道回府。
　　回到家后她所做的第一件事就是脱衣服，她把中继台一座一座地搬到八楼，放在门外，然后进门脱衣服，把衣服全部脱光扔到地板上，啊啊啊尖叫着散开头发冲进卫生间。
　　太脏了。
　　真是太脏了。
　　知道的说她是去找中继台了，不知道的以为她刚从煤窑里回来。
　　二十年没住人的建筑物里什么最多？
　　灰最多。
　　半夏穿着一件蓝色短袖上衣和一条米色长裤去的，回来统统成了黑色，二十年的陈年老灰啊，沉积浓郁得跟墨一样，进去是花姑娘，出来是灰姑娘，再进去是灰姑娘，再出来是黑姑娘。
　　女孩在卫生间里洗了个澡，湿漉漉的也不穿衣服，直接套上一件围裙，开始清理带回来的中继台。
　　中继台比她还脏。
　　半夏打了一盆清水，水里泡着破抹布，嘴里叼着一支梅花起子，把中继台拎进来一座，放在地板上，开始清理。
　　她拧干抹布先擦洗外壳，再用老虎钳咬住螺丝刀，用力拧开锈迹斑斑的螺丝，将外壳打开，从里面倒出各种各样奇怪的东西……死蜘蛛、老鼠屎、干枯的昆虫尸体、蟑螂的卵鞘壳子，半夏摇摇头，把中继台清理干净之后，粗略地审视了一下线缆是否完整，就插上插头通电试试是否还能正常工作。
　　清理三座中继台花了她四个小时，从下午五点干到晚上九点，期间半夏去吃了点东西，工作全部完成之后又去洗了个澡。
　　三座中继台只有一台通电后还有反应，一座干脆线缆断裂，粗看上去一切状态正常，但实际上线缆橡胶外皮脆得一掰就断，还有一座不知道是什么毛病，没有什么外伤，但通电之后灯就是不亮。
　　女孩把那台还能亮灯的中继台拎起来放到桌上。
　　“型号是——motorola……”
　　“收到，摩托罗拉，还有呢？over.”
　　“还有……，to  reduce  risk  of  fire  or  electric  shock  replace  e  and  rating  of  fuse.”
　　半夏也不明白这是什么意思，她和尚念经似地把中继台机箱上的字母一个一个地报了过去。
　　“呃……这这姑娘，这不是型号，这是提醒你注意火灾和触电，over.”
　　“啊？”
　　女孩一愣。
　　“型号肯定带数字的，大小姐，over.”
　　“好，我再看看……”半夏接着端详，“gr3188/gr3688。”
　　“收到。”白杨点点头，摘下耳机扭头对着房门大喊：“型号是gr3188/gr3688！”
　　完犊子
　　来上海参加活动，预计今日返程，结果碰上台风，高铁全部停运。
　　困在上海了……
