
第三十三章 解放全球高三生
　　周三。
　　王宁依靠他深不见底的人脉和更深不见底的脸皮，从南京市的ham群体里搞到一台二手gr3188中继台，当天就让小朱开车送到指挥部，中继里使用的基地台和半夏找到的一致，型号都是摩托罗拉gm300。
　　当天晚上白杨放学回家时，客厅里已经变成了大型二手电子废品收购站，老王和老爹两个人蹲在散乱的电子元件和起子扳手螺丝刀里，围着iorg725电台和gr3188模拟中继，活像两个上门修电脑的。
　　“把图纸给我，我找找这个cor  out接口在哪儿……”
　　“万用表呢？万用表带来没有？我让小朱送个过来。”
　　“坏了，要接线不得用上电烙铁？那边能找到电烙铁吗？还有松香呢？”
　　“担心个屁，全南京市找不到电烙铁？”
　　“妈的这破中继之前是放哪儿用的？怎么擦不干净呢？一摸一手的黑，脏的一逼。”
　　“抹布！”
　　白杨进房间把书包扔在床上，老妈坐在她卧室的床上刷手机，抬起头来喊了一声：“杨！吃的在厨房的锅里！”
　　“知道啦。”
　　白杨进厨房打开锅盖，锅里是温热的面条。
　　他端着饭碗，慢悠悠地回到客厅，蹲在王宁和白震身边，两个中年男人正忙得不可开交，他们拆开了中继台的外壳，拆下散热风扇，露出所有接口和虬结成一团的复杂线缆。
　　“这么复杂。”白杨吧唧吧唧地吃东西，“她能搞定吗？”
　　“其实一点都不复杂。”王宁埋头拧螺丝，“只要你能理解内部技术逻辑，操作上就是很简单的事……我操，断了！”
　　“你知道通信网络分七层对吧？”白震说，“底层是硬件，上层是协议，其实重要的是上层建筑，你只要搞清楚编码上的逻辑，硬件什么的可以对付着来，打个比方说，你要是有图像传输的能力，那么无论是使用4k液晶屏还是老黑白电视机，唯一的区别也就是画质罢了……我操，又断了！”
　　“这东西原理上是很简单的，我以前给你讲过的，就是中继控制拐两五的收发，你用手台远程联系中继，就能做到移动电话的效果。”王宁用力从中继台里拔出来一小块绿色的印刷电路板，大拇指指甲盖大小，连着一条细细的白色电线，拎起来给白杨看，“喏，你看，就是这个东西，到时候你就用它把中继和拐两五接在一起，只要找准接口和引脚，它可以完成很多工作。”
　　“这屋子里几乎所有的电缆都是一根铜芯，但是它们传输的信号类型各不相同。”白震指指四周，“同样的硬件基础，不同的网络协议。”
　　“所以……”白杨踌躇了一下，“我们还得教会她osi七层模型？”
　　“理论结合实践当然是最好的，教会她搞懂tcp/ip协议也行。”王宁点点头。
　　“可是连我都搞不懂。”白杨嘴里还含着面条，说话含糊不清，“我怎么可能去教别人？”
　　“你怎么会不懂？”王宁看了他一眼，眼神奇怪，“这不是常识？”
　　“你怎么会不懂？”白震也看了他一眼，眼神也奇怪，“这不是常识？”
　　白杨憋了半天，怒而反击：
　　“你俩怎么考不上大学？这不是有手就行？”
　　·
　　·
　　·
　　“嗯……bg4mxh，这听上去好难啊。”
　　半夏有点犯难了。
　　她桌上摆着纸笔，准备当个认真听讲的好学生，可是对方上来就是一大通网络协议英文缩写把她砸得晕头转向，什么tcp、udp、icmp，这个p那个p，堪比刚刚学完加减乘除的学生翻开朗道十卷。
　　“bg4mxh，我完全听不懂，这些东西好难啊，一定要学它吗？”
　　“这是理论，over.”
　　“理论有什么用？”
　　“理论没有用，over.”
　　“那……”半夏小心翼翼地问，“没有用可以不学吗？”
　　“可以不学，over.”
　　白杨干脆利落。
　　半夏在那头欢呼，还有丢笔的声音。
　　身为一个生活在末日后时代的人，她平生第一次体会到了考试临时取消的巨大快乐。
　　这是多么珍贵的体验。
　　“大小姐，我跟你说，任何强迫你学习复杂理论知识的人都是恶魔，这世上还有比圆锥曲线二次函数数列集合更没用的东西吗？没有！如果要说一定有，那就是算带电粒子可以在电场和磁场里能转多少圈……数学去死！物理去死！让数学物理见鬼去吧！”
　　“数学去死！物理去死！”半夏也跟着喊，“让数学物理见鬼去吧！”
　　“数学考试物理考试见鬼去吧！”白杨喊口号，“打倒数学物理化学三座大山！”
　　“打倒数学物理化学三座大山！”
　　“解放全球高三生！”
　　“解放全球高三生！”
　　“你快点干正事。”老爹在外面敲了敲门，“否则全球高三学生都死光了，你解放谁去啊？”
　　半夏打开了gr3188中继台的外壳，她要在白杨的指导下先摸清楚中继台的结构，gr3188模拟中继台的结构相当简单，通俗点讲就是傻大黑粗，打开后盖是散热风扇和凌乱的线缆，拆下风扇，就能看到内部基地台的尾端接口，gr3188的基础组成部分是两座基地台，以及中继控制板和双工器，它们从上到下叠为三层。
　　中继台的大部分组件半夏都无需改动，用王宁的话来说，中继台本身的硬件足够支撑你的需求，就好比是彩色液晶屏能播的电影，黑白电视机也能播，半夏要做的就是找对接口，把正确的插头插进正确的接口里，只有经验丰富的老行家才知道怎么插，所以需要王宁和白震的全程指导。
　　白杨很庆幸，搭建远程控制系统并不涉及太精密的操作，不需要半夏手持电烙铁去焊pcb板，否则那可真是赶鸭子上架。
　　“大小姐，现在告诉我你看到了什么，over.”白杨捏着手咪问。
　　“嗯……”少女戴着耳机，gr3188中继台就摆在她眼前的桌上，半夏歪头往机箱里钻，“看到了好多线，有红色的，有黑色的，还有白色的，有粗有细，乱糟糟的。”
　　“还有呢？机箱里面还有什么？over.”
　　“机箱里面还有两座业余无线电台的屁股，俩电台一上一下叠在一起，用螺丝固定在机箱里，取不出来。”半夏接着回答，“有好几根粗线插在电台的屁股上。”
　　“不用动它，还有呢？over.”
　　“还有一个黑色的铁盒子，在机箱内部的最底下，没有看到开口，密封的。”
　　“这个你也不用动它。”白杨说，“大小姐，你仔细听好，我现在要告诉你，哪些接口是我们要用上的，哪些是用不上的，over.”
　　“嗯嗯，我在听。”半夏点点头。
　　“你先数数两座基地台的屁股上插了多少根线。”白杨指示，“有多少个插口，over.”
　　“一……二三……”女孩开始数了，“六根线，一共六条线，每座电台上插了三根，有一条最粗的，黑色，插口是宽扁的，还有一条黑色，插口是圆的，最后一条是白色，最细，这条线接在一个黑色的方形塑料片上，插在基地台的屁股里……”
　　“那是绿色的塑料片，over.”白杨说。
　　“绿色？”半夏睁大眼睛，“不对啊，我看它是黑色。”
　　“那是因为灰太多，太脏了。”白杨说，“那枚塑料片是可以拔出来的，你拔出来擦一擦，over.”
　　片刻之后，耳机里果然传出女孩的惊叫。
　　“真的诶！是绿色的！上面还有电路！”
　　“对，这是一块pcb板，也就是印刷电路板，印刷板都是绿色的。”白杨解释，“我们需要用到的就是这个接口，这根白色的细线，到时候由它把中继台和725接在一起，能听明白吗？over.”
　　半夏似懂非懂地点点头。
　　“明白了。”
　　bg4mxh曾经说上课就是学习，学习就是上课，上课学习是每个人在成长中都要历经的磨难，每个孩子长大到七岁都要强制进入名为学校的监狱和集中营，从此失去自由，至少到二十二岁以后才能得到解放，如今半夏看着眼前黑箱似的中继台，心里一想到自己必须要去理解它，顿觉原来末日之前的世界也不是处处都好。
　　不上学，才是真的好。
