
第三十四章 老师是做什么的
　　半夏手里捏着小小的绿色pcb板，对着灯光看，它比自己的大拇指稍微大些，下面吊着十几厘米长的电线，它是一条细细的白色电线，两头各焊着同样大小的方形电路板，半夏手里这头的板子上标着模糊不清的“tx”，另一头的板子上标着“rx”，这东西是插在中继台里的，它一头插在发射机上，一头插在接收机上，把两座基地台连接起来。
　　pcb板上覆盖着绿色的阻焊油，薄薄的阻焊油下可以看到规律有致的布线，这块电路板小而简单，排布着整整齐齐的银色长条焊盘，标注着白色英文缩写。
　　“嗯……mic  audio……”
　　半夏仔细端详。
　　“ptt。”
　　“gnd。”
　　“rx  audio。”
　　“cor  out。”
　　她不明白这些缩写是什么意思，但她能猜出来这标注的是那些引脚的作用。
　　这是一块最简陋的电路板，简陋到连最基础的元件都不具备，托在手里不过几克重，可它凝聚着人类第三次工业革命的最高智慧，集成化的思想从这块小小的塑料片里诞生，pcb板从此代替了复杂庞大的实体电缆和线路，人们像绘图一样用印刷的方式把精密复杂的电路二维化，铺在平面上，把宛如城市一样的复杂设计微缩到毫厘之间，构建起庞大的信息王国。
　　世界毁灭之前，人类文明究竟发展到了什么地步呢？
　　少女翘起光裸的脚丫子，嘎吱嘎吱地摇着椅子，把手里的电路板举高，眯起一只眼睛，视线聚焦在电路板的小小圆形通孔上，她或许能理解老师的悲伤和痛苦，这魔法般的造物，摆在她的面前，她却无法理解。
　　这是人类曾经拥有过的能力。
　　现在却失去了。
　　半夏回忆起老师还在的日子，那时候她还小，老师带着她四处捡垃圾，用捡来的垃圾一点一点地构筑起坚固的堡垒。
　　老师是旧时代的人，她对末日前的世界非常了解，半夏猜测过老师的职业，但后者跟个多面手一样体现出的强大能力让半夏无从确认她在灾难降临前究竟是做什么的，老师擅长野外生存，枪法极准，半夏以为她是个军人，但她又知道怎么搭建用电网络，懂得修理复杂的家庭电器，这就像个电工——最令半夏惊奇的是老师研究过很长很长一段时间的天文和航天工程学（半夏并不知道什么是天文学和航天工程学，这两个词是白杨告诉她的），老师曾经收集过大量资料，但最后又被她全部烧掉了。
　　那些年里，老师坐在房间翻书画图，就让半夏到一边去玩泥巴，偶尔半夏偷偷溜进房间，可以看到墙上贴着满满当当的草稿纸。
　　“老师绝对是在拯救世界！”半夏这么对白杨说，“她在找办法赶走这场灭世的灾难！”
　　“可是全世界只剩下你们两个人了。”白杨问，“这能怎么拯救？难道还能让所有人死而复生？”
　　“这我就不知道了，她肯定是在找办法。”半夏说，“老师那么厉害的人，她可是在灾难中幸存下来的唯一一个人诶！几十亿分之一，这样的人难道不是上天注定的救世主吗？”
　　“还有你呢，大小姐，你也是幸存者。”
　　“我只是被她救下来的人啦，属于拖后腿的那种。”半夏说，“没有她的话，我根本活不到现在，没有我的话，她应该能活到现在。”
　　“可惜老师没有留下来什么有用的信息。”白杨叹了口气。
　　“她把自己的资料全部烧掉了。”半夏说，“谁能知道会发生这种事呢？我能联系上你。”
　　“她要是留给你就好了。”白杨抓了抓头，“那咱们也不会像现在这样摸不着头脑，既不知道发生了什么，也不知道是什么原因。”
　　“可是她没有留给我，你要是早个五六年联系上我们，那你就能和老师说话啦。”半夏说，“反正都是穿越时空，你为什么不能把时间往前推个五年？五年前老师还活着，她什么都知道。”
　　“这不是我能决定的呀，大小姐。”电台那一头悠悠地说，“老天赐予我们这个机会已经难得，哪里还能挑三拣四，我也想通上的是你老师。”
　　“哦？”女孩眉毛一扬，“不想通上我？”
　　“不……我我不是这个意思。”白杨一下就结巴了，“我是说你老师更有用……”
　　“我没用？”
　　“你有用！”白杨斩钉截铁。
　　“我有什么用？”
　　“你……你是从古至今全人类的最后希望，人类历史上最重要的最后一人，千金之躯无价之宝的大小姐，全世界智商最高，枪法最准，箭法最好，长得最漂亮，身材最棒的人！”白杨一口气说完了。
　　半夏眼珠子滴溜溜地转了一转，嘴唇抿起往上勾起小小的弧度，发出温软的鼻音。
　　“哼。”
　　·
　　·
　　·
　　周四。
　　王宁那肥胖的身体有一半探在窗外，手里高高举起两米长的鞭状天线，满头大汗。
　　他戴着耳机，先仔细听了一会儿，接着朝向小区里大喊：“我什么都听不到！老白，你送话了没——？”
　　“没有——！”
　　白震远远地站在楼下小区的草坪边上，面前支着一张折叠木桌子，桌上摆着黑色的数字业余无线电台，他歪着头用脖子夹住手机，一只手里握着宝峰uv5r业余无线电手台，另一只手在调试桌上的数字电台。
　　“那你他妈的速度快点——！这个姿势我保持不了太久——！”王宁嘶声长吼，“我腰要断了！”
　　“好好……对，好，没问题，我待会儿就给你。”
　　“老白，你他妈的送话了没有——？”
　　“没有——！”
　　“那你在叽叽歪歪什么玩意呢？你在说什么——？”
　　“老赵给我打电话呢——！”
　　“他哪来那么多逼话——！”
　　“我怎么知道他哪来那么多逼话——！”白震先冲着楼上吼了一嗓子，又埋下头去打电话，“嗯？不是说你不是说你，他是在说他爹逼话多。”
　　这是他们今天的第六次实验。
　　实验的场面相当大，中继台、基地台、频谱仪都用上了，王宁和白震已经把远程控制系统初步组建完毕，他们从今天上午九点开始实验，一直忙到下午四点，不断调试设备，以求达到最佳状态。
　　不同设备之间的距离被远远地拉开，它们分别安置在尽量互相远离的位置上。
　　中继台和二手i725连在一起，摆在白杨房间的书桌上——这是因为二手i725短波台需要借用白杨电台的这架dp天线，14mhz的偶极天线有足足二十米长，像个超大的晾衣绳一样架在屋顶上，没法临时假设，只能借用现成的。
　　而中继台需要使用的天线，则是144mhz的鞭状天线，两米长度，他们在改装计划中放弃了双工器，所以简单粗暴地使用两根天线，发射机一条天线，接收机一条天线，各用各的，都由王宁拿在手里，举在窗外。
　　为了避免互相干扰，王宁应该让两根天线尽量远离，所以他此刻看上去是个高举双手探出窗外的奥特曼。
　　说老实话这姿势有点惊悚，仿佛随时就要发射升空，飞向宇宙。
　　同时白震又搬来一座业余无线电台，是他找人借来的i705。
　　白震带着一张折叠桌子下楼，在小区的草坪上支起来，被保安赶了出去。
　　他换了个地方，在小路上支起桌子，摆上i705业余数字电台，架好天线，又引来了保安，他花了很长时间和小区保安扯皮。
　　新来的保安认为此中年男子形迹可疑，设备可疑，证件可疑。
　　白震问你不知道什么叫ham吗？我就是ham。
　　保安说您要是蛤蟆请回到水池子里去。
　　白震手里握着uv5r手台，桌子上摆着i705，身边架着天线，他负责对指挥部里的远程控制系统进行测试。
　　这些设备之间将会形成如下信号链路：
　　测试接收时，白震在外面使用uv5r送话，信号被gr3188中继台接收，中继台的接收机把信号传输给i725。
　　测试发送时，王宁使用房间里的i725发送信号，i725把信号传输给gr3188中继台，由中继台的发射机把信号发给白震，白震的i705业余电台负责接收。
　　如果发送和接收都没问题，那么bg4msr就能原样复制一套一模一样的系统。
　　由于人手严重不足，王宁和白震只能一个人当两个人用，白震带着手台下楼，拉开距离，而王宁则戴着耳机守听信号，同时撑着天线充当人肉架子。
　　“注意注意，各部门注意。”白震按下uv5r的ptt按钮，“逆转未来拯救世界业余无线电紧急指挥部，远程控制系统第六次实验，现在开始！”
