
第三十五章 电台蜈蚣
　　周五。
　　半夏哼着歌儿，把图纸摊开在桌上。
　　bg4mxh给的图纸，详细说明了gr3188中继台和i725的改装要点，昨天晚上bg4mxh那头跟教幼儿园小朋友认汉语拼音一样极富有耐心地慢慢指导，让半夏搞懂了各个接口的作用，一句话重复三遍，不懂就再重复三遍，动之以情，晓之以理，谆谆善诱，诱而歼之，女孩学得也相当认真，把老师留下来但是被束之高阁的那本英汉词典取了下来，有事没事就翻一翻。
　　深秋的下午，天气难得干爽，窗台上落满鸟粪，路上铺着金黄的落叶。
　　气温一天一天地转凉，当女孩在小区里看到松鼠越来越多的时候，她就知道又一个冬天即将来临，可南京的冬天并不下雪，小动物们还未来得及适应气候的变化，它们仍然在准备过冬的储藏，这些小啮齿动物花了几百万年进化而来的浓密冬毛，会让它们在这个冬天里热得睡不着。
　　以前的南京是会下雪的，从某年开始，就不再下了。
　　“cor  out……中继台的摩托罗拉接收机cor  out接电台的ptt。”
　　“rx  audio，rx  audio接口在哪儿来着？在这儿……它接电台的mic接口。”
　　“最后是gnd。”
　　半夏穿着背心和短裤，头发扎成一个马尾，盘腿坐在椅子上，面前的桌上堆满了电子零件。
　　她把i725电台的手咪拔了下来，好奇地凑近眼前仔细观察。
　　半夏还是头一次把这东西拔出来，同样是i的手咪，和电台是一个品牌，沉甸甸的，用料厚实，握住刚好一个巴掌大小，不知道用了多长时间，手咪上带有小小的数字键盘，数字已经模糊不清。
　　手咪的插头是圆柱形，通俗地讲，这种圆柱形插头叫做航插，全称叫“航空插头”，它是一只八孔插头，正中央一个小孔，其他小孔在外均匀分布一圈，而它的插口在电台操作面板左下角，与插头对应，插口内有八根细长的金属针。
　　每一根针都有不同的功能和作用，半夏要把电台和中继接在一起，第一条链路就得从这里走。
　　手咪就是话筒，是麦克风，人们握着手咪说话，所以通常情况下，信息就是从手咪的插口输入电台。
　　这是电台的嘴。
　　中继台的接收机就要插进电台的嘴里。
　　而中继台的发射机呢，则要后入电台。
　　简直是电台3p。
　　但白震大手一挥：不，不是电台3p，怎么能如此淫乱？中继台的发射机并不负责输出，它是接收方。
　　最后形成接收机可以把信息传输给电台，电台可以把信息传输给发射机的链路。
　　所以这是电台蜈蚣！
　　为了搞清楚插口里八根插针分别通往什么地方，白震和王宁翻遍了全网，找到i725业余无线电台的使用说明书。
　　“bg4msr，你仔细看手咪的接口，这八根针，逆时针编号从1到8号，中间那根是8号，我们需要用到的三个接口，一个是ptt，一个是mid。”白杨仔细地解释，“mic是1号针，ptt是5号针，gnd是6号和7号，我们要用的是7号，听清楚了吗？over.”
　　频道里没人说话。
　　“听清楚了吗？over.”
　　频道里还没人说话。
　　“大小姐？bg4msr？你在吗？为什么不说话？over.”
　　白杨催着催着把半夏催急了，后者只好把手咪重新插上，没好气地说：
　　“你不是让我拔了手咪吗！我怎么说话？”
　　·
　　·
　　·
　　半夏给电烙铁通上电。
　　用电烙铁需要松香，半夏翻遍了电脑城没找着，白震灵机一动让她去打劫乐器行，果然找到了。
　　王宁叮嘱半夏用电烙铁一定注意安全。
　　手别握在铁芯上。
　　白震说会有这种蠢人？手握在烙铁的铁芯上？
　　王宁说怎么没有了？多的是拿烙铁当钢笔用的。
　　半夏把中继台上那根细细的白色电线拉直，然后抄起剪刀，“咔嚓”一下，干脆利落地剪掉了一头的pcb板。
　　pcb板人头落地，半夏剥开电线白色的橡胶外皮，分出红黑黄三条细线。
　　这三条线，就要接在电台的手咪插口里。
　　红线是cor  out，对应ptt。
　　黄线是rx  audio，对应mic。
　　黑线是gnd，对应gnd。
　　可725电台的插口内是金属针，电线接细针，针尖对麦芒，不好互相固定。
　　于是白震建议半夏找来细铜丝，先把细铜丝一圈一圈地绕在插针上，绕成弹簧似的细长螺旋，确认它能套在细针上不会掉下来，再把螺旋铜丝抽出来，和电线焊在一起。
　　这样就得到了简单的自制插头。
　　“这针太细了，不好插进去。”半夏吐槽，“手抖怎么办？”
　　“你有帕金森吗？”
　　“什么叫帕金森？”
　　“帕金森就是半身不遂，一直抖。”
　　“真的吗？听上去好有意思，我也想有帕金森，一直抖啊一直抖。”
　　半夏将它们全部焊好，把中继台接收机三条电线接在电台手咪插口对应的插针上，工作的一半就此完成。
　　接下来是另一半。
　　另一半从电台的屁股开始。
　　它的屁股上有两个接口。
　　“两个插口！acc1和acc2！”
　　“对，拐两五有两个插口，我跟你说过的，要用的是acc1这个接口！注意看电台后面那块金属铭牌，上面标注了哪个才是acc1。”
　　“右边。”
　　“没错，右边那个。”
　　“这是个多孔接口，这个插口里有好多孔……一二三四五六七八……八个小孔！”
　　为了搞清楚这八个小孔的功能和作用，白震和王宁又找遍了全网，i725这老古董的详细资料真不好找。
　　i725电台屁股后面的接口相当多，最醒目的就是居中的两个圆形acc插口，这是两个多孔插座，每个插座有八个纺锤形小孔，像花瓣绽放一样散开分布，它和手咪的插座刚好相反，手咪插座里是针，是信息的输入口，而acc插座里的是孔，是数据的输出口，孔要好对付一些，直接用细铜丝插进去即可。
　　但怎么插，插哪几个，才是关键。
　　“嗯……电台的sql  out接中继台发射机的ptt。”
　　“ex  speaker接发射机的mic。”
　　“最后是gnd。”
　　半夏还记得bg4mxh的叮嘱。
　　她再抽出一根细细的白色电线拉直——这种两头有pcb板的连接线一座中继台里只有一根，它是用来连接发射机和接收机的。
　　而gr3188中继自身的连接线刚刚已经被半夏给剪了。
　　那根线此刻正一头插在接收机上，一头插在i725的手咪插口里。
　　所以半夏又从其他同型号中继里找来一根连接线，同样干脆利落地剪掉一头，从白色胶皮下分出红黄黑三根细线。
　　三根细线每根焊上一条长长的铜丝。
　　“sql  out是哪个孔？”
　　“6号孔。”
　　小心翼翼地把三根铜丝分别插进电台的屁股里。
　　让这根白色连接线一头插进电台屁股，一头插在中继的发射机上。
　　至此，电台蜈蚣大功告成。
　　这一套方案在昨天已经被王宁白震等人成功实验了九次。
　　但还没完。
　　还有一个重要组件——天线。
　　关于天线的问题，王宁和白震思考许久，说实话这年头天线基本上都是买的，厂商给你定好了参数，装上就能用。
　　但半夏的时代没有淘宝也没有京东，网购是不可能的，想要获得天线，最简单的方法就是自己做。
　　可王宁白震两个老家伙多少年没自制过天线了，他们不是没有这个能力，而是有现成的何必自己动手？当个懒狗有什么不好？于是刀枪入库马放南山。
　　“天线怎么搞？自己做？”王宁问。
　　“自己做呗，还能怎么办？”白震说，“我们自己先做一遍试试效果，能行，再教她做。”
　　“阻抗驻波怎么办？”王宁问，“她应该没法测。”
　　“凑合着用吧，有个差不多就行了，都大差不差。”白震摇摇头，“就她那个时代的电磁环境，放个屁全世界都能听见。”
　　理论上来说所有的导体都可以是天线。
　　只是效果有差异。
　　所以要做天线可以随地取材，什么晾衣架，金箍棒，乾坤圈，紧箍咒，紫金钵盂，九齿钉耙，方天画戟，青龙偃月刀，只要能搞到手，就没有不能做成天线的。
　　王宁和白震选择使用同轴电缆。
　　“同轴电缆！相当好搞的东西，城市里到处都是，电话线，电视线，网线都行。”
　　“最好找75-7的，75-5的也行！”
　　同轴电缆比青龙偃月刀好找且效果更好，它经常作为天线的馈线使用，其实它本身也可以当做天线使用，同轴电缆的结构简单，它有两层结构，中心是金属线芯，芯线外还有一层细密的金属网屏蔽层，芯线和屏蔽网之间用绝缘材料填充，最外层是橡胶外皮。
　　所以同轴电缆的横截面跟枪靶似的，中心一个实心圆，外面一环套一环。
　　要把同轴电缆做成天线，最重要的是把金属屏蔽层扒掉。
　　屏蔽层就像法拉第笼，同轴电缆的抗干扰能力之所以比普通双绞线更强就是因为这层屏蔽网的存在，它既能隔绝外部干扰，也能阻止电缆内部产生的电磁波向外辐射发散，所以把这一层皮剥掉，电波才能扩散出去。
　　“144mhz，大概要留多长？”王宁问。
　　白震注视着地板上堆成一圈的黑色电缆，沉吟了几秒钟，在脑内快速心算。
　　“0.5米左右。”
　　两人用尺子在同轴电缆的末端量出0.5米的长度，然后在0.5米的位置上用小刀环切了一圈。
　　这是一场声势浩大的包皮环切术，光包皮就有半米长。
　　他们把0.5米长的细长包皮扒下来，露出内部的银色金属屏蔽网。
　　王宁和白震蹲在地板上，用手慢慢地揉搓金属屏蔽网，手法熟练，将柔软的金属细线织成的屏蔽网搓松，然后一点一点地往后拉，像翻衣袖那样反套在同轴电缆的橡胶外皮上。
　　套完之后，简易的入门级144mhz天线基本完成。
　　这一根同轴电缆既是馈线也是天线，它剥皮的部分是负责辐射电波的天线，未剥皮的部分则是传输信号的馈线。
　　就这么简单。
　　最后王宁又用驻波表进行微调。
　　两人用这套天线在昨天进行了九次实验，软塌塌的同轴电缆自己没法支棱起来，所以王宁把它绑在木头拖把棍上，他高举两只拖把身体探出窗外，仿佛随时要起飞升空，把小区里路过的业主吓得报了警。
　　在2019年的南京市，在遍地电源开关和电动车的梅花山庄小区，这两个根看似简陋的鞭状天线仍然顽强支撑起了王宁和白震的对骂。
　　“老白，你他妈的搞好了没有？我腰要断了，我跟你说你要补偿我医药费，五百块钱不能少。”
　　“你飞下来我就给你，保证烧给你，一分钱不少。”
　　“去你的，有本事你上来，你上来试试。”
　　“有本事你下来！”
　　“你上来啊！”
　　“你下来啊！”
　　半夏将做好的同轴电缆天线绑在棍子上，bg4mxh特别叮嘱她一定要用绝缘体。
　　一共两根天线，发射机一根天线，接收机一根天线，女孩花了很大力气把它们从阁楼天窗里伸出去，立在屋顶上。
　　144mhz是uv波段，准确地说是vhf波段，电磁波在视距内传播，所以天线竖得越高越好。
　　半夏问它能通多远？
　　王宁耸耸肩，他也说不准。
　　uv波在常规观念里是近距离通信用的，可万事无一定，凡事有例外，只要条件合适，uv波段也可以直频通联几百公里。
　　白震说末日年代的南京，空无一人，电磁环境肯定非常非常安静，通联的信噪比会非常好。
　　王宁说只有一个人的世界确实省事，中继连亚音都省了，反正只有你一个人说话。
　　当天晚上，女孩给手台充满电。
　　宝峰uv5r防水版。
　　她根据白震王宁的指示去找防水手台，半夏在珠江路上一共找到十八台保存完好的防水手台，什么摩托罗拉，什么八重洲，各路大牌纷纷败下阵来，最后只有百元神机宝峰uv5r还能正常工作。
　　打开i725电台。
　　打开gr3188模拟中继。
　　半夏深吸了一口气，她为此忙活了整整一周，成败在此一举。
　　轻轻一拧手台顶部的开关旋钮，液晶屏亮起。
　　在一个漫天璀璨星空的夜晚，少女离开房间爬上阁楼，坐在屋顶上，给bg4mxh讲起她看到的星星。
