
第三十六章 拖鞋的一小步，人类的一大步
　　远程控制系统搭建完成，接下来提上日程的就是图像传输链路。
　　在周末的两天里，王宁和白震详细讨论了利用iorg725业余电台进行图像传输的技术要点。
　　“用摄像头对吧？”半夏蹲在客厅的地板上，手里握着uv9r对讲机，面前的摄像头堆积如山，“我找了好多摄像头回来，可能把珠江路都给搬空了。”
　　最近一周时间，女孩天天去珠江路搜刮，淘回来巨量电子垃圾。
　　什么液晶显示器、电脑主机、主板、同轴电缆、摄像头、鼠标、键盘，用得上用不上的，认识不认识的，统统用麻袋装上用小拖车拽了回来。
　　这是一个垃圾佬狂喜的世界。
　　“我这里好多摄像头，该用哪一个？”半夏问。
　　远程控制系统建立起来之后，联络果然方便了不少，最显著的变化，就是女孩不必再一直蹲守在房间里。
　　她可以带着手台在屋子里随处溜达。
　　“最好用uvc摄像头，over.”白杨的声音从手台里传出来。
　　“bg4mxh，什么叫uvc摄像头？”
　　“uvc的意思是usb  video  class，是一种标准协议。”白杨回答，“简单地说是一种免驱动摄像头，插上就能用，非常方便，over。”
　　“那哪个才是uvc摄像头？”
　　半夏随手挑挑拣拣，摄像头有这么多，有半球形的，有圆柱体，有长方体，还有像个小台灯一样带支架的。
　　“绝大多数网络摄像头都是uvc摄像头，你找到的那些都是。”白杨说，“你只要挑个还能正常工作的，over.”
　　建立图像传输链路比远程控制系统要复杂得多。
　　王宁说gr3188这样的纯模拟中继台在通信协议层面和725没有太大差别，因为它本身就是由两座基地台组成的，都是一家人，不说两家话，只要硬件层面的路径搭建正确，中继台和拐两五屁股对准嘴，嘴对准屁股，整条链路就能凑合着走起来。
　　但图像传输不一样。
　　摄像头采集到的图像数据，要通过拐两五传输给白杨，可摄像头和业余电台那就不是一家人了，网络摄像头是新新人类，业余电台是老古董，它们之间的数据交流毫无疑问是鸡同鸭讲，没法互相理解，所以它们需要一个强大的翻译，一台核心机，一个联结枢纽，承担起转码的功能。
　　把图像数据转码成业余无线电台可以传输的信号，能做到这一点的，毫无疑问最佳人选是电脑。
　　电脑是最方便同时也是最强大的平台，只要半夏能找到一台可以正常工作的电脑，那么一切问题将迎刃而解。
　　“没用，这些电脑都没用。”半夏摇摇头，“全部都锈得不成样子，插上电都没反应……哎呀！”
　　她忽然惊呼一声。
　　“怎么了？大小姐？出什么事了？”
　　几秒钟后女孩才回复：
　　“炸了，这块主板炸了，冒了好大的烟，咳咳……我出去避避。”
　　电脑找不到能用的，王宁和白震就退而求其次，他们开始讨论开发板和树莓派在这套系统中的可行性。
　　“树莓派用的什么系统？”王宁问。
　　“linux。”白震回答。
　　“你擅长linux平台上的开发吗？”王宁问。
　　“我最擅长单片机和dos，你知道部队里的老古董用dos的多。”白震说，“linux我会一点点。”
　　“能到什么程度？”
　　“能拼写。”
　　半夏跑到阳台上打开窗户，让夜风吹进来，然后靠在阳台上悠悠地往外望。
　　“我觉得我的生命又有了意义。”她忽然说。
　　白杨一愣。
　　“为什么这么说？over.”
　　“在联系上你之前，我是过一天呢就算一天，我也不知道自己为什么还活在这个世界上，也不知道自己要做什么，老师不在以后，我一个人住在屋子里，总是一坐就一整天，一整天都不说话，后来渐渐的连话都不会说了，因为没人再跟我说话，可我也不能自言自语对吧？总是自言自语会成神经病，所以我只能强迫自己唱歌。”半夏说，“不唱歌我就要成哑巴了，还好你联系上的是现在的我，要是再晚两年，我只能这么跟你说话了：呜呜呜！呜呜！”
　　她咯咯地笑起来。
　　“可是现在我觉得生活好有意思啊，终于有什么事可以去做了，无论是去珠江路捡垃圾，还是改装中继台和725，前一天晚上上床睡觉，可以想着明天要去做什么，这样的生活太棒了，我太喜欢了。”
　　“呃……你不觉得搞这些挺麻烦而且枯燥的？”白杨问，“不会厌倦吗？over.”
　　“不觉得。”半夏说。
　　“大小姐，后面还要学习编程哦，你话先不要说太满。”白杨提醒，“那是更枯燥更困难的事，over.”
　　“尽管放马过来！”
　　半夏踌躇满志，有什么能比她之前的生活更难熬呢？
　　——两天之后她就满地打滚：
　　“我不搞了不搞了不搞了不搞了！它就是跟我过不去！这不科学！这不可理解！我输入的代码明明都是正确的，为什么它就是运行不了呢？”
　　·
　　·
　　·
　　“bg4mxh，图像传输链路建立起来之后，你们需要什么数据？”半夏问，“我们只有晚上十点才能联系上，外面天早就黑了，能拍到什么呢？”
　　“这个我们还在讨论。”白杨回答，“大小姐，图像传输不是重点，重点是要拓宽数据传输链路，目前只能用电台语音通信的方式实在是限制太大，我们要先把路铺好，路铺好了才有可能通更大的车，能理解吗？over.”
　　女孩点点头。
　　她倒是能理解白杨所说的话，不过她不知道拓宽数据通道之后又能做什么。
　　明摆着半夏对过去的那场灭世灾难几乎一无所知。
　　而这个世界上留存下来的关于那场灾难的信息也太少，人类文明在极短的时间内被全面摧毁，七十亿人尸骨无存，只有坠毁的飞机、烧空的汽车，以及地面上的弹坑喻示着曾经有过的抵抗，地球上或许某个角落里还保存有相关的详细资料，但它可能在格陵兰岛，可能在太平洋深处，可能在夏延山北美防空司令部，都是半夏不可能触及之处。
　　女孩疑惑归疑惑，不过她还是把所有的工作都按计划照做了。
　　说不定那边有什么方法呢？
　　——白杨其实也不知道有什么方法，他只是遵照赵博文的叮嘱，在他归来之前把工作推进下去。
　　如果说此时此刻，全球七十亿人中有一个人脑子里有全盘计划，那么这个人毫无疑问是赵博文。
　　白杨不知道老赵现在身在何方，他也好久没有打电话过来要掌声了，此人一去多日音讯全无，跟人间蒸发了似的。
　　有时候白杨胡思乱想，心想赵叔此刻恐怕已经被当做精神病人关起来了，手机什么的都被收缴，所以长期失联——想着想着他脑子里就浮现出这样的场景：赵博文被关在重症隔离病房，头发散乱，眼窝深陷，拼命拍着铁门冲着护士大吼放我出去！再不放我出去世界就要毁灭了！然后引起病友们的一阵哄笑，一个资历更老的精神病大爷在隔壁掐指一算，安慰他说年轻人你不必担心，到时自有罗汉降世。
　　真要是这样，那世界真就完蛋了。
　　以白杨这小小的脑瓜，他是猜不出来赵博文在打什么算盘，赵叔似乎在下一盘大棋。
　　白杨在等赵博文下一步落子。
　　赵叔的这一步棋成功落下，他们或许就有办法窥见末日灾难的真相了，不过赵博文的棋子还未落下，bg4msr那边忽然传来一个能把在场所有人都震得跳起来的消息。
　　这是一个重大转机，让白杨等人面向真相往前迈了一大步。
　　这一大步要归功于一只拖鞋。
　　那只是拖鞋的一小步，却是全人类的一大步。
