
第三十九章 C语言，CNM
　　老赵这个屌人此时在干什么，谁也不知道。
　　不过逆转未来拯救世界业余无线电紧急通联指挥部仍然按时给他发微信发邮件，通报最新情况，传递最新情报，但对方是从来都没回复过。
　　“上海市的精神病院是哪家？”白震问，“咱们打个电话过去问问，有没有个叫赵博文的病人近期住院。”
　　“全国叫赵博文的可太多了。”王宁随手把音频线从主板的接口上拔下来，“dhmi线在哪儿？”
　　赛扬3150工控主板的功能足够强大，装个xp系统，可以让白震实现红警自由。
　　他们以工控主板为核心，接上显示器、摄像头、键盘、无线电台，组合起来，就是一台超时空摄影机，但说起来容易，做起来简直是一团乱麻。
　　白震王宁这头都一团乱麻，半夏那边什么情况可想而知。
　　问题还是出在编程上。
　　白震这二把刀的编程水平，也敢自告奋勇上阵教小姑娘写软件，他信誓旦旦地说没问题，这点小问题他完全能解决，毕竟只是写个小软件——在整个数据传输过程当中，需要半夏自力更生独立编写的只有前面很小很小一段程序，这套程序是用来接收后续代码的，只要把它安装好，后面更庞大更复杂的软件，完全可以直接传输过来。
　　白震如意算盘打得叮当响，他在自己的电脑上大显身手给其他人演示了一番，键盘敲得行云流水，页面切得应接不暇，ctrl  c和  ctrl  v应用自如，俨然一副顶级黑客的模样。
　　“看！看！只要把它安装好，万里长征就踏出了第一步！”
　　白震拍了拍沙发上的笔记本电脑，屏幕上是他发挥多年c语言功底，灵活运用复制粘贴写就的惊世文章。
　　“后续什么视频压缩软件、图像处理软件、信号调制软件、阿逗比套装，ity、虚幻3，魔兽世界星际争霸，统统都可以传过去一键安装！”
　　白杨不禁对自己的老爹刮目相看。
　　他简直要做按太阳穴轮刮眼眶了。
　　老爹不仅仅是个普通的网约车司机，他还是个会复制粘贴的网约车司机！
　　白震话说得很满，但到bg4msr那儿就见鬼了。
　　“bg4msr，咱们再检查一遍，再检查一遍——”白杨叹了口气，手里抱着笔记本电脑，“我们再对一遍代码，看看究竟是哪里出了问题，over.”
　　“唔，那好，我们再对一遍。”
　　又是一个深夜。
　　自从进入编程程序以来，半夏和白杨就陷入了永无止境的自检和自查当中，他们不明白，为什么一个小小几kb的软件，居然会出现十几种不同错误——整个软件一共4kb大小，四千个字节的数据量，经统计一共出现了十二种不同错误，平均三百三十个字节就要出一次错，老爹每修复好一个老bug，同时会产生两个新bug，bug包括但不限于黑屏、黑屏以及黑屏。
　　同一段代码，在不同的时间会出现不同的bug，在不同的日期会出现不同的bug，甚至主板放置的朝向不同也会出现不同bug。
　　王宁说小杨你爹是写了个风水软件。
　　拿来给人的墓地测方向正好，手里别端什么罗盘，就端着主板，哪个方向出bug哪个方向就是大凶。
　　“我不想再看了，bg4mxh，我不想再看了，看得我眼睛疼。”半夏揉了揉眼睛，她已经在这东西上花了三天时间，白天看老师的草稿，晚上看白震的代码，很难说哪个更杂乱无章不可理解。
　　太难为她了。
　　“再坚持一下，大小姐，我爸说要是今晚再不成功，他就去找更专业的人来帮忙，黎明前的夜晚总是最黑暗的，熬过这一关，就一定能迎来成功，over.”白杨觉得自己是个宣扬成功学的老忽悠。
　　“我不想再折腾这东西了，太难了，太难了，我根本学不会……”半夏可怜兮兮地抱着膝盖，蹲在椅子上，一把鼻涕一把泪，“我学不会！”
　　白杨心想完了，这是厌学了。
　　孩子长期成绩垫底跟不上进度导致厌学。
　　家长碰到这种情况该怎么办？白杨大脑飞速转动，孩子厌学了该怎么处理？
　　销号重练。
　　呸。
　　动之以情，晓之以理，树其自信，谆谆利诱。
　　“大小姐，你听我说，这是我们必须克服的难关，你那么多困难都解决了，难道还怕这个？我们最后再试一次，好不好？over.”
　　“真的？”女孩抽了抽鼻子，“说好了最后一次哦。”
　　“嗯，最后一次，over.”
　　白杨也是老渣男了，不知道这是第几个最后一次，次次都是最后一次。
　　显然这最后一次也失败了——
　　“打起精神来，失败是成功之母，我们趁热打铁，趁着失败刚来让它把成功生出来，大小姐！我们最后最后再来一次，这次一定可以成功！”
　　“大小姐，我已经找到问题的关键了！我们最后最后最后再试一次！”
　　“我对天发誓，今晚最——后——的一次！”
　　“我不干了！我不干了！”半夏扑到床上，抱着枕头，把头埋进枕头里，“大哥你饶了我吧，放过我吧，你让我做什么都行，别让我再盯着这些代码了……我好痛苦。”
　　“大小姐。”
　　“我不干了。”
　　“大小姐。”
　　“我不干了！”
　　“大小姐。”
　　“我——不——干——了！”
　　“你想看看夫子庙么？大小姐？”
　　半夏把头埋在枕头里，趴在床上一动不动，手里握着手咪，躺尸许久，才闷闷地说：“想。”
　　“你想看看秦淮河么？”
　　“想。”
　　“你想看看新街口的商场和电影院吗？”
　　“你就知道拿这些诱惑我！你就是魔鬼！”女孩愤愤地爬起来，冲着手咪大声嚷嚷，“坏蛋！坏蛋！坏蛋！”
　　“如果你不把图像传输链路建立起来，我就没办法把照片传给你，大小姐，我给你保证，如果你能把它搞定，你想看什么我给你拍什么，我带你游遍全南京，好不好？over.”白杨威逼利诱。
　　“魔鬼！你休想用我的灵魂去交换你承诺的好处！”
　　“好不好？”
　　“唔……那说好了啊。”半夏耷拉着脑袋，慢慢地爬起来，“一定要记得给我拍照片，我要夫子庙，秦淮河，还有新街口！”
　　“好，我答应你，一定给你拍，over.”
　　“那最后再来一次。”
　　女孩坐回到椅子上，深吸一口气，把散乱的头发全部拢到脑后，然后拍了拍脸颊，对自己说：你可以的！半夏！你能做到！
　　二十分钟后。
　　“我做不到……”
　　女孩看着报错的程序，仰天长叹，心如死灰。
　　她不明白为什么人类要发明这折磨堪比酷刑的东西，c语言，草你妈。
　　·
　　·
　　·
