
第四十章 整个地球藏起来
　　编程的事一直折腾到本周的周五，半夏实在搞不定，于是王宁找朋友请了个华为的通信专家过来。
　　专家一看白震写的代码，五官都皱成了一团。
　　“在我的记忆里，很小很小的时候，见过那东西一面，当时天快黑了，距离又太远，只能看到一个模糊的影子。”耳机里传来女孩的声音，“它在楼上爬，腿很长，就像一只黑色的大蜘蛛，老师说它们从月亮上来。”
　　“黑月？over.”
　　“是，是黑月。”女孩说，“黑月降临之后，它们才出现。”
　　“黑月降临的缘由是什么？”白杨坐在椅子上，手指间夹着笔，皱起眉头，“它总不能是无端端突然就冒出来了吧？”
　　虽然说找到末日灾难的成因至关重要，但谁也说不准这成因是不是人类可以影响和改变的。
　　万一是黑月发现了先驱者或旅行者号探测器呢？
　　难道人类有本事现在把旅行者号给抓回来？
　　更进一步说，万一是人类自身的存在被黑月发现了呢？
　　难道人类还有能力把偌大一个地球都给藏起来？
　　问题是问题，但不见得有答案，若天灾已至人力所不能挽回的地步，那么即使可以提前预知，人们唯一能做的也就是尽量降低损失，地震也好，海啸也罢，虽然凭借区区人力不能抗衡不可防止，但好歹能通知人们撤离跑路——可这一颗月亮落下来，人们要往哪儿跑？
　　跑到外太空去？
　　那三年时间铁定不够，三百年才差不多。
　　“咱们想个办法把地球藏起来。”白杨说，“大小姐，你有没有什么好方法？over.”
　　“诶？”那头愣了一下，“什么意思？”
　　“就是把整个地球都藏起来，让黑月找不到我们。”白杨随口说，“它找不到我们，我们不就安全了？over.”
　　“那……那用黑布把地球蒙起来？”
　　“到哪儿去找那么多黑布？”白杨笑了，“地球表面积五亿平方公里，你就要用五亿平方公里的黑布，这比给太平洋加个盖还离谱，over.”
　　说是这么说，但“把地球藏起来”这个概念，却让白杨长了个心眼——万一，我是说万一，人们能查清黑月降临的真正原因，能得知黑月是如何找到地球的，或许这真的是个法子呢？它是如何收集到地球的具体信息，那么人们就努力把这些信息消除，把信息的传播途径截断，把地球的位置隐藏起来——
　　这听上去很不可思议。
　　就像二战时期英国人在夜间用灯光伪造城市，误导德国轰炸机，使用同样的思路，人类可以进行一次规模庞大到史无前例的战略伪装和误导！
　　藏起整个地球。
　　如果黑月是通过可见光观测地球，那么人们就在可见光频段隐藏自己。
　　如果黑月是通过红外光观测地球，那么人类就在红外光频段隐藏自己。
　　对症下药，有的放矢。
　　白杨这么想。
　　虽然他很难想象具体操作起来会是什么样的上帝工程，把一颗半径六千三百七十公里的庞大球体藏起来，让它消失在黑月的眼中，玩一次生死攸关的宇宙尺度捉迷藏——但这不失为一个解决问题的可能方向，未来已经证实人类和黑月硬碰硬正面对决将必败无疑，既然打不过，那还躲不起吗？
　　白杨决定把这个想法发给赵博文，让他考虑一下。
　　·
　　·
　　·
　　与此同时。
　　一墙之隔。
　　王宁和白震还在努力折腾代码，今天下午华为的通信专家百忙之中抽出时间来了一趟，后者是王宁老同学的老同学，最近刚好在南京出差，听到需求就上门帮忙来了。
　　他看了白震的代码后很委婉地评价说，一摊稀再多也是堆不起来屎山的。
　　于是专业人士亲自上阵，气沉丹田，长虹贯日，很轻松地给屎山奠基了第一坨坚固的肛裂级粗硬大便。
　　专家搞定了就走人，也不收费，云淡风轻，他双手一摆，说都是朋友，帮个小忙，举手之劳，钱就免了，我还有事，先走一步，后会有期。
　　白杨望着人家的背影啧啧感叹，我要是当年考上了大学，今天也在华为上班了，也像他那么潇洒。
　　王宁说就你那上一级留一级的成绩，还考大学。
　　接下来两人撸起袖子通宵达旦，继续在二手725上搭建完整的图像传输链路，专家搞定了基础，搞定了集成开发环境，搞定了编译器，白震赞叹不愧是业内专家，其代码写得像马尔克斯的《百年孤独》。
　　王宁说你的意思是水平像《百年孤独》一样高？
　　白震说像《百年孤独》一样看不懂。
　　接下来摆在他们面前的一个巨大难题是传输速率。
　　“这东西最快能有多快？”王宁拍了拍电台黑色的外壳。
　　“我们用afsk，速度恐怕快不起来。”白震说，“我估摸着大概800到1000bps。”
　　“怎么算出来的？”
　　“根据声音的频率算，我们把图像也好，代码也好，所有数据都转化成声音传输，但是声音的频率是有极限的，人类耳朵正常能听到的声音频率也就20000赫兹，所以声卡的工作区间也就是这个范围。”白震回答，“数字信号传输速率理论上不能高于它的中频，也就是10000赫兹，10kbps。”
　　“10kbps，每秒一万个bit……”王宁心算，“换算成kb是多少？除以8？”
　　“除以10。”白震说，“10kbps换算成我们常说的网速就是1kb/s，每秒一个字节，但这是理论数值，是最高速度。”
　　“每秒1kb还是理论最高速度？”
　　“是的，每秒1kb已经是不可达到的理论值了，在实际上的工程实践中，能有1000bps的速度算不错了。”白震点点头。
　　“1000bps的速度……”王宁算了算，“0.1kb/s？每秒100个字节？100个b？”
　　“嗯，一秒钟100个b。”白震说，“这就是数据传输的速度。”
　　王宁知道视频传输是不可能了，这速度别说看图片，都够呛，梦回拨号上网时代。
　　“afsk就这样。”白震说，“后面如果条件允许，可以换成psk的调制方式，那速度比现在这个快得多，不过目前暂时将就一下吧。”
　　面对每秒不到1kb的超级低网速，想要尽快把图像传过去，他们只有一个选择，那就是压缩。
　　疯狂压缩。
　　把10m大小的图片，压缩到1m，再压缩到10kb，在压缩的过程中，这幅图会损失99.9999%的信息。
　　而一副10kb大小的图片，用这台725电台传过去需要100秒。
　　王宁和白震做了个实验，他们要看看图像压缩传输之后能有什么效果。
　　王宁给老白拍了张照片，正面半身像，1.5m大小。
　　接下来导入ps，先等比压缩，把一张大图像素缩小到原本的四分之一，这一下就把大小压缩了一半，接下来进行色度抽样，把一张彩色照片变成黑白照片，这又把图片缩小了一半，最后进行质量压缩，一通操作猛如虎，一看压缩一比五。
　　最后王宁把照片展示出来——
　　老妈从客厅里经过，不经意远远地瞄了一眼。
　　“什么乌干达黑猩猩？”
