
第四十一章 看月亮爬上来
　　半夏吐了口气，放下手里的《西游记》，伸了个懒腰，抬头往窗外望，黑月低低地悬在天边，它看上去和白月一样大小，只是颜色暗得多，几乎隐没在墨蓝色的天幕下，仿佛天鹅绒般的夜空被开了一个圆孔，露出后面更深邃的宇宙，老师说它之所以那么暗，是因为它表面很粗糙，不光滑，大部分阳光都被吸收散射，不能反射到人们的眼睛里。
　　半夏很难想象天体尺度上的粗糙是怎样的粗糙，因为即使是表面凹凸不平遍布环形山的白月，在夜空中都能像镜子一样反射明亮阳光，常人眼里如山脉一样的巨大起伏一旦置于行星级别的平面上，也就是光滑的桌面上有些许沙粒，而黑月不同，它是行星级别的大小，同样也具有行星级别的粗糙，老师在《西游记》上的随手涂鸦表示，黑月的表面有细密凌乱、纵横交错的复杂纹路，这或许是她早年用望远镜观测黑月的结果，这些纹路沟壑很显然有成百上千公里长，凹陷处深不见底，半夏莫名觉得它像是一块巨大的电路板，或者说一座覆盖了整个行星表面的庞大城市。
　　女孩用力伸展躯体，然后起身在房间里来回踱步两圈。
　　略带潮湿的头发披在肩上，她穿着宽松的白色体恤和黑色短裤，踩着塑料拖鞋，半夏抬起一只脚，单脚保持平衡，把拖鞋留在地板上，白生生的脚趾头动来动去。
　　黄大爷从门缝里钻进来，半夏弯腰把它拎起来，然后放到桌上。
　　“bg4mxh，bg4mxh，我回来了。”女孩重新坐回椅子上，拿起手咪，按下ptt，“我们接着说，我其实也不太清楚人类武器对大眼珠能起多少作用，因为我没参与过抵抗它们的战斗，只有老师参加过，但想想也知道我们人类输得很惨，我们的武器大概派不上什么大用场。”
　　“大小姐，你看到过大眼珠的残骸吗？”白杨问，“如果有残骸，我们可以根据残骸分析武器的效用，over.”
　　“没有。”半夏很干脆地摇头。
　　她从未见过大眼珠的残骸。
　　她只在很小的时候远远地见过一次活的大眼珠，后来就再也没碰到过，人类灭绝之后，它们也随着消失了。
　　“很奇怪，既没有大眼珠的残骸，也没有人类的尸体。”白杨纳闷了，“人都到哪儿去了？over.”
　　“有人类的尸体！”半夏回答，“上次我在月牙湖里捞时间胶囊，捞上来一个头盖骨呢！”
　　“呃……我是说大量尸体，毕竟全球人类都灭绝了，七十亿人口，这尸骸不应该堆积成山吗？”白杨想了想，“光南京市就有八百万人，这些人都到哪儿去了？要把这么多人毁尸灭迹，几乎是个不可能完成的任务，over.”
　　“不可能吗？”
　　“可能吗？”
　　“当然可以，把人全部装在麻袋里沉进太平洋。”半夏气势恢宏，“把全球七十亿人全部铺在太平洋底，需要占用多大的面积？”
　　“我算算，一个人直立着沉下去算占地面积0.3平方米，七十亿人就是21亿平方米，21亿平方米就是2100平方公里。”白杨算了算，“大概三分之一个南京市面积大小……还真没多大诶，大小姐，你下潜到太平洋下面去，说不定能看到密密麻麻的尸体像兵马俑那样立在海底，over.”
　　两人的闲聊思维相当发散，老师留在《西游记》上的信息有限，于是他们就从纸上的只言片语开始向外发散，做头脑风暴，什么不着调的设想都记录下来，然后统统发给赵博文。
　　包括但不限于：
　　把地球藏起来。
　　组建超大型战略导弹防御阵地。
　　建造地下城市或者海底城市，全人类转入底下以及海底生存。
　　为了全人类的未来，这两颗小小的脑袋可谓绞尽脑汁费尽心机。
　　可白杨至今仍然不清楚人类的武器对大眼珠能造成什么程度的威胁，坦克也好，飞机也罢，在半夏口中都是烧毁在路边的残骸，他们唯一能确认会起作用的武器，也是人类手中威力最大的武器。
　　——核弹。
　　“核弹。”女孩说，“核弹对大眼珠是有效的，这是老师说的，你还记得当年在镇江爆炸的那枚核弹吗？”
　　“站在我这个视角来看，应该是未来在镇江爆炸的核弹。”白杨说，“over.”
　　“老师说那是人类在抵抗大眼珠的历程中最成功的一次行动，我想她既然说那是最成功的，那么核弹应该会起作用。”半夏说，“核弹可以威胁到大眼珠。”
　　·
　　·
　　·
　　“乌干达黑猩猩？”王宁扭头瞄了一眼笔记本电脑屏幕，“小文，你这话可就不对了，这哪里是黑猩猩？”
　　“就是，这哪里是黑猩猩？”白震老怀大慰，到底是多年的老朋友，和自己永远是站在一边的。
　　“这是狒狒。”王宁说。
　　afsk那慢得发指的传输速度丝毫没有消磨白震和王宁的热情，有华为通信专家助力，他们今天晚上在那台二手725上顺利完成了图像传输链路的搭建，主板、键盘、显示器、摄像头、业余电台，各大硬件全部配齐，摄像头采集到的图像信号会在赛扬3150工控主板中先被压缩，再被编码为音频信号，通过725发送出去。
　　在模拟实验中负责接收信号的，是白震借来的那台iorg705，这座业余无线电台在之前的远程控制系统搭建实验中也起到了重要作用，705是新电台，比725这种老古董数字化程度要高得多，它接上电脑，用来接收解调图像信号。
　　“检查一下接口。”王宁说，“注意一下有没有接口脱落。”
　　他们使用一款海康威视的uvc摄像头，接主板的网口。
　　摄像头是负责信号采集的元件，它把图像信号输入赛扬3150工控主板，图像数据经过压缩转码之后再输出。
　　主板的声卡与725电台的手咪接在一起，由声卡负责把滋滋啦啦的音频信号输入电台，这一步的原理和操作与先前的远程控制系统相似。
　　“唯一的区别是手咪的ptt接口需要单独接一个开关出来，它负责控制收发。”
　　白震手里捏着一个小电门，这个电门接在725电台手咪的ptt接口和地线上，合上电门，回路贯通，725电台被触发启动，开始传输图像，断开电门，回路中短，传输停止。
　　晚上十一点半。
　　“2019年11月8日，晚上11点30分。”王宁看了一眼手机，“第一次图像传输模拟实验，各部门就位！”
　　白震端着小桌子，摆着705电台和笔记本电脑，架着天线坐在门外的楼梯间里。
　　“拐洞五电台接收就位！”白震喊。
　　“拐两五电台发送就位！”王宁喊。
　　“联想电脑解码准备！”白震又喊。
　　“赛扬工控编码准备！”王宁又喊。
　　“两米鞭准备！”白震再喊。
　　“海康威视准备！”王宁再喊。
　　“接收系统各接口正常！”
　　“发送系统各接口正常！”
　　“电力供应正常！”
　　“电源正常！”
　　“风向及温度正常！”
　　“空气湿度及氧浓度正常！”
　　“暴风赤红就位！”
　　“切尔诺阿尔法就位！”
　　两个人喊出了一个团的气势。
　　“02就位！”
　　“01就位！”
　　“传输倒计时十秒！倒计时五秒！3！2！1！”王宁按下电门，“开始传输！”
