
第四十二章 它在十三万公里之外
　　王宁话音一落，茶几上的725业余无线电台开始对外辐射电磁信号，它把图片转换成声音，又把声音藏进人类耳朵捕捉不到的无线电波里，这是人类无法捕捉和理解的呢喃细语，但神奇的是它其实是一幅图像——把图像转化为声音，对普通人而言或许难以想象，但对掌握了信息编码技术的人们来说，信息是信息，载体是载体，只要洞察信息的本质，把它和载体剥离开来并非什么难事——从数十万年前人类把壁画用凿子刻在岩洞里开始，图像作为视觉信息的载体，它从岩壁上发展到泥板上，画布上，草纸上，感光底片上，历经万年沧桑光阴，二者的关系似乎亘古不变，直到工业革命的大火燃起，信息论带来世界的革新，人们终于可以把图像信息从二维的平面里抓起，塞进声音里，塞进电流里，塞进光波里，从此任何信息都可以被掰开揉碎，塞进任何载体中。
　　洞察信息的本质，从某种意义上来说，这也是上帝的权能。
　　掌握信息，人类则向神明的方向又踏出去了一步。
　　白震守在笔记本电脑的屏幕前，照片正在一点一点从上到下扫出来，这个感觉像是什么呢？像是开奖，刮刮乐，一条一条地刮下来，露出背后的图片。
　　一开始信号接收不好，刮出来的只有绿色的雪花噪点，白震稍微调整天线的方向，这才能接收到更清晰的照片。
　　“情况怎么样？”王宁问。
　　“还行。”白震回答，“只是速度有点慢。”
　　一张乌干达黑猩……呸，狒狒的半身照片是15kb大小，而此刻客厅里进行模拟实验的725和705之间的传输速度大概只有1000bps，也就是每秒0.1kb，理想情况下，把这样一张照片完整地传输成功，需要150秒，也就是两分半钟。
　　不过事实哪有那么理想呢？
　　无线电毕竟是无线电，不是电缆光纤，利用无线电波传输信号方便是方便，简单是简单，但你不能再指望它很高效。
　　方便、简单和效率这三个里面你只能同时拥有两个。
　　所以业余无线电传输图像是不稳定的，放到网络工程上来，那就是丢包严重，天线一个没对好，刮出来的就是一条绿色雪花斑点带子，想一次成功地接收一张完整清晰的图片是办不到的。
　　为了确保信号能完整传输，王宁这端会发射多重冗余信号，他那台725将以一百五十秒为一个周期，连续循环发送图片，直到白震能把一张图片接收完整为止，于是在白震的眼里，他面前的联想电脑正在反复刮刮乐，能刮出自己的完整照片算是中大奖。
　　“等等……有干扰，哪来的干扰？”白震挠挠脑袋，左右张望一圈，“是开关吗？老王你等等，我去把闸拉了试试。”
　　他立即跑去把电闸关了，拉闸断电，屋子里顿时一片漆黑。
　　“停电了吗？”老妈举着手机打着手电筒，从卧室里出来，“怎么突然黑了？”
　　“老白拉闸了。”王宁坐在沙发上，一张胖脸被crt显示器幽绿的光照亮，“我们在做图像传输实验。”
　　“你们做实验就做实验，拉什么闸？”老妈问。
　　“有干扰。”王宁回答。
　　现代社会恼人的电磁干扰无处不在，比如说隔壁的工地塔吊，小区门口的保安对讲机，楼底下的电动车，以及日常生活中许多不起眼的小电器，例如屋内的电源开关，它到处都是，全方位立体声干扰，根本无法避开，白震只能关自己家的电闸，没法关隔壁邻居家的，更不能关梅花山庄小区的，城市里的电磁环境就是这么变差的。
　　某些老ham喜欢野战……啊不，野架，冲的就是这干干净净一望无垠的环境，良好的信噪比能让他们听到电波那头苍蝇搓手手的声音。
　　断电之后，白震再次实验接收信号。
　　“有没有好点？”王宁问。
　　“没有！”白震说，“一个屌样。”
　　“你去找找小区的总闸。”王宁说，“把小区的电全部断掉，这样干扰就好了。”
　　“那我不得被物业生吞活剥了？”
　　“哎，特殊原因特殊时期嘛，就跟他们说紧急征用电力，初号机在紫金山上用阳电子炮对付第五使徒，再不给电绫波丽就要死了。”
　　·
　　·
　　·
　　白杨披着卫衣坐在黑暗里，电台接着电瓶，开着台灯，暖色的灯光撑开黑夜拢成一个小小的圆，把书桌、笔筒、电台和少年的脸都囊括进来，他一手握着手咪，一手握着笔，聚精会神，奋笔疾书。
　　“嗯？没事，灯黑了而已，我老爹他们把闸给拉了。”白杨按住ptt说话，“他们在做图像传输实验，大小姐，我们接着说……你知道牛顿么？牛顿万有引力定律，over.”
　　“牛顿？”那头很疑惑，“牛顿是什么？”
　　“是个人，英国人，大物理学家。”白杨解释，“你老师写在草稿上的f=g·（m?m?/r2）就是万有引力定律公式，这里的f是引力，g是万有引力常数，两个m是天体的质量，r是距离，它的意思是两个天体之间的引力大小，和它们的质量乘积成正比，和它们距离的平方成反比，over.”
　　“哦……”
　　女孩似懂非懂地点点头。
　　和尚念经她敲钟，听不懂也不要紧，反正点头就是了。
　　“我推断你的老师当时在研究黑月与地球之间的关系，所以才会在草稿纸上写这些数字和公式。”白杨说，“只是当时的你看不懂，over.”
　　“现在的我也看不懂。”
　　“你看不懂不要紧，我能看懂！”白杨很有自信。
　　白杨的自信和底气是有原因的，他是一个即将面临高考的高三学生。
　　他此刻正处于一生当中学识最广博、思考能力最强、天文地理无所不通，历史政治无所不晓的阶段。
　　“让我们来整理一下这些数据，大小姐，你信不信，只靠1200公里这一个数据，我能推断出黑月的全貌？”白杨说，“over.”
　　女孩愣了一下，“真的吗？”
　　“真的。”白杨点点头，“大小姐，我们先看1200公里，老师写在《西游记》草稿上的这个数字，我们认为它是黑月的直径，对吧？”
　　半夏点点头。
　　这一页的《西游记》草稿纸上一共有两个数字两个圆，数字分别是1200和3476，两个数字标注在两个圆的旁边，半夏和白杨在判读这张草稿时达成共识，认为这两个圆是白月和黑月，3476是白月的直径，1200就该是黑月的直径。
　　“在你眼里黑月和白月一般大小？”白杨接着问，“大小姐，是这样么？over.”
　　“是，它们看上去一样大。”半夏点头。
　　“那我就能知道黑月距离你有多远……”
　　白杨打开计算器，在纸上飞快地打草稿。
　　他这辈子也没如此勤奋过，停电熄灯了还在做数学和物理，老妈说他要是平时学习有这个劲头，想进南大也不用从紫金山到玄武湖一路磕头。
　　“月球半径1737公里。”
　　“地月距离380000公里。”
　　“正切就该是0.0045718……”
　　半分钟后，白杨得到了答案。
　　“大小姐，黑月距离你大概是131239公里，over.”
　　半夏吃了一惊。
　　“你是怎么知道的？”
　　“弧度，大小姐，很简单的计算，白月和黑月在你眼中一样大，那么你目视它们时弧度角是一样大的。”白杨解释，“白月距离你三十八万公里，直径3476公里，那么黑月直径1200公里，用三角函数计算，它应该距离你十三万公里，over.”
　　“好厉害。”
　　半夏虽然听不懂，但是她觉得好厉害。
　　“我们接下来继续计算，既然得知了黑月与地表的距离，我们就可以算出黑月的运行周期，它围绕地球运转的周期。”白杨颇有些得意，被美少女夸赞厉害可比秃头物理老师的表扬让人受用得多，他在草稿纸上列下公式，一鼓作气地往下算，“加上地球半径，r应该是137610公里，g是万有引力常数，我们取6.67×10^（-11）nm2/kg……公式t=√（4π2r3/gm），那么t就应该是……”
　　白杨握着手咪，一边算一边念念有词，深夜的房间寂静无声，唯有二十年后的女孩侧耳倾听。
　　数字和公式从少年的笔尖下流淌下来，在白色的纸面上淌成小河。
　　白杨活了十八年，学了五年物理，那些上可九天揽月下可五洋捉鳖的屠龙之术第一次派上了实际用场。
　　真用起来，白杨才惊觉自己已经掌握了如此强大的工具，这是宇宙运转的规律，是宇宙online的底层代码，每一个高中生都曾在脑中构建起经典物理的宏伟大厦，只是少有人真正运用它，任由它在时光中风化坍塌。
　　“16天！”
　　“大小姐，黑月的运转周期是16天，它每十六天绕地球转一圈，over.”
　　“不可思议！太神奇了，bg4mxh，这是怎么办到的？”
　　半夏难以置信，她觉得bg4mxh在变魔法。
　　他从未见过黑月，为什么能知道黑月多长时间转一圈呢？
　　“这不是我自己办到的，我背后站着牛顿、开普勒和人类历史上所有的物理学家。”白杨说，“还有我的物理老师，他把历史上所有最天才头脑中所蕴含的最顶尖智慧都教给了我。”
　　“那你物理老师好厉害！”
　　“我代我们物理老师谢谢你，大小姐，这些东西你老师当时也肯定都算出来了。”白杨说，“我们继续往下推，现在咱们已经知道了黑月距离我们十三万公里，但是我不能理解，它为什么要在距离地球十三万公里的轨道上运转呢？”
　　半夏怔怔，她不知道这个问题是什么意思。
　　为什么要在距离地球十三万公里的轨道上运转？
　　黑月愿意待在那个地方，那是它的自由吧？
　　她怎么可能知道为什么？
　　“大小姐，大眼珠是从黑月上来的对吧？那么黑月为什么不凑近一点，方便大眼珠降临？”白杨提出了一个半夏从未想过的问题，“十三万公里诶，这距离可不近，飞都要飞好久，它为什么不挨近一点呢？over.”
　　“嗯……可能是有什么特殊原因？”
　　女孩想了想。
　　“任何现象背后都有原因。”白杨说，“大小姐，我们不妨这么设想，它之所以不能再靠近，是因为它无法再靠近，它之所以要待在十三万公里外的轨道上，是因为它最近也只能待在十三万公里的轨道上，over。”
　　“为什么？”半夏问，“为什么它只能待在那里？”
　　“因为有力量在限制它。”白杨回答，“有一种任何人都不可抗拒的力量在限制它，over.”
　　“什么力量？”
　　“引力，大小姐，是万有引力。”白杨说，“这个宇宙间唯一不可统一不可掌控的力量，它在限制黑月，如果黑月靠得太近，它就会被地球的庞大引力撕扯得支离破碎，十三万公里是它的安全范围，它不能越过这条红线，越过雷池者必将粉身碎骨……这条红线的名字叫洛希极限，over.”
　　“假设十三万公里是地球和黑月的洛希极限，那么我们就能倒推出黑月的密度……让我找找洛希极限的公式！有流体洛希极限和刚体洛希极限……”白杨打开手机手忙脚乱地百度，翻出一张空白草稿纸，“我找到了！我找到了！让我算算，公式是d=2.423r（ρ?/ρ?）^（1/3），地球的平均密度是5507.85kg/m3……那么流体洛希极限下黑月的平均密度是7.83kg/m3，刚体洛希极限下的平均密度是1.09kg/m3。”
　　“大小姐，黑月的平均密度介于1.09kg/m3到7.83kg/m3之间。”
　　半夏有点发愣，不明白这是数字意味着什么。
　　这个密度是什么概念呢？
　　我们日常生活中呼吸的空气密度是1.3kg/m3。氮气的密度是1.26kg/m3，氧气的密度是1.46kg/m3，而密度最大的气体氡气是9.73kg/m3，也就是说黑月的最大密度还没有氡气大。
　　“这意味着什么？”半夏问。
　　“这说明要么黑月是一颗气态卫星，它实际上是一团气体。”白杨顿了顿，“要么它内部有巨大的空腔，它是空心的。”
