
第四十三章 赌七十亿人的生死
　　白震和王宁在模拟实验中把afsk调制图像信号的传输方案跑通，两人激动地击掌，黑灯瞎火的谁也看不着谁，所以他们互相击打对方的脑门，打得声音清脆，接下来两人一刻不停，立即把整套方案移植到白杨和bg4msr的i725上来。
　　今天是周五，明天不上课，白杨舍命陪君子，陪老爹和王叔一起熬到后半夜。
　　“private  int  []  filter  _10khz（int  []  data），听清楚了么？over.”
　　“听清楚了。”
　　“复述一遍，over.”
　　“private  int  []  filter  _10khz（int  []  data）。”
　　半夏点着灯，戴着耳机，手里握着笔，把听到的代码全部记下来。
　　他们当真在口播代码，白杨手里还摊着一本《c#：从入门到入魔》。
　　王宁和白震坐在他身后的床铺上，膝盖上放着笔记本电脑，两人在最后一次检查代码，这是华为的通信专家天神降临赐下的神谕。
　　“这是什么代码？”
　　“嗯……包络检波器程序。”
　　“把它往上挪挪，我们再检查一遍传输层数据接收程序。”
　　“传输层数据发送函数呢？”
　　“把它们全部打包，打包！”
　　桌上的闹钟指针指向了凌晨一点，白杨揉揉眼睛，打了个哈欠，强打起精神，天知道他们这种做法能不能行得通，教一个对编程一无所知的女孩安装传输程序，这里面的问题多得让人心生密集恐惧症，白杨已经体会到了——在过去两天里他们已经给bg4msr临时恶补了编程基础常识，醍醐灌顶填鸭大法，如果知识像内力那样是可以传输的，那白震王宁恨不得把小姑娘从无线电里拉出来，二对一对坐传功，把他们几十年的业余无线电深厚底蕴全部传给bg4msr，让她三花聚顶头上冒烟，让她像虚竹那样一夜之间增长七十年功力。
　　可惜的是知识这东西它不能掌对掌传送，知识不行，智商也不行，这可太遗憾了，如果能行，那段誉的北冥神功和星宿老仙的吸星大法能把别人都吸成弱智，这该是武林第一神功，中招者皆傻，岂不令人闻风丧胆？
　　“接下来是回车吗？bg4mxh？bg4mxh？”
　　女孩的声音把白杨从胡思乱想里拉回来。
　　白杨眨了眨眼睛，果然是夜深了，脑子开始犯迷糊。
　　“没错，是回车，over.”
　　半夏在纸上标了个回车，然后另起一行，把所有信息都记录在纸上是个好习惯，无论何时都能翻出来重新查看。
　　准确地说这叫任务日志，每一步都记录在案，每一步都有迹可循，才能在出问题后迅速确定问题源头。
　　“  =  re  10（i）；”
　　“status…………value？”
　　“是，value。”
　　半夏面前摆着沉重的i725业余电台，电台左侧是更沉重的crt显示器，还有一块发黄的白色塑料旧键盘，凌乱的线缆最后都汇总至窗边墙上挂着的工控主板，主板的接口上插着黑色、蓝色、红色、白色和灰色的电缆，红色和蓝色的led灯在昏暗的房间里发着光，这些笨重老旧的电子垃圾几乎占据了桌上所有空间，像是高高低低的方块山峦，只留出小小的一块地盘可以摊平纸张，女孩被它们包裹起来，埋下头去就看不见人影。
　　在半个月以前半夏还不会相信自己能做到这一切，看看这些复杂的电子元件，看看这些凌乱的电缆和转接口，这真的是她办到的吗？
　　她真的用一大堆电子垃圾拼凑搭建起来了一套超时空图像通信系统吗？
　　“private  void  datasendthread（）。”
　　“private……void  datasendthread（）……”
　　“while（true）。”
　　“这是什么？”半夏问。
　　“发送代码。”白杨回答。
　　“这次能成功吗？”半夏问。
　　白杨犹豫了一下，“这次应该靠谱，代码不是我爹写的，是请来的专家写的，那可比我爹厉害多了。”
　　其实他心里也没底，代码可能没问题，但问题又不止出在代码上。
　　半夏把所有的代码全部都抄在纸上，代码本身其实非常简单，所有模块加在一起也不到四百行。
　　再一个字母一个字母地敲进主板里，半夏的二指禅打字速度飞快，她再次和bg4mxh确认代码，确保不出错误，最后深吸一口气。
　　她坐在椅子上，眼睛注视着crt显示器。
　　“bg4mxh，我要开始了。”
　　“好。”
　　白杨扭头看向身后的老爹和王叔，指了指电台，示意对方要开始实验了。
　　王宁和白震不约而同地点头。
　　“bg4mxh，猜一猜，会不会成功？”
　　半夏的手指悬在键盘上。
　　“会。”
　　“那咱们赌点什么？”女孩悠悠地说。
　　白杨愣了一下，“赌什么？”
　　“跟她赌谁输了就叫谁爸爸。”王叔坐在后面说，“你们也只能赌这个了。”
　　“赌点大的，来赌全世界七十亿人的生死！”半夏忽然咧嘴一笑，说出的话让白杨始料未及，甚至让后者的屁股差点从椅子上蹦起来，“如果你赢了，那么全世界七十亿人的生命你就有了，如果你输了，那他们都得完蛋。”
　　此刻的半夏仿佛一个小恶魔，手里捏着遥控器，而炸弹绑在地球上，全世界的生命都掌握在她的手里，她只要按下遥控器，地球就会被炸毁，所有人都会被杀死，全人类的生死不过她一念之间，但她偏要玩个游戏，小恶魔找到一个年轻的地球人，跟他说咱们来赌点什么吧？就赌全人类的生死。
　　这真是一场豪赌。
　　半夏的脸被crt显示器发出的幽幽蓝光照亮，她轻轻敲下手指，万籁俱寂里“啪”的一声。
　　白杨坐在椅子上，频道里沉寂许久，然后传来女孩的声音：
　　“你输了，失败了哦。”
　　失败了。
　　运行出错。
　　“因为你输了，所以全世界七十亿人都消失了，现在这个世界就剩下我一个人了，我是不是说到做到？”
　　“我……”
　　白杨一时不知该说什么。
　　“安心啦，他们其实都没有死……”
　　半夏伸手熄灭台灯，关掉显示器，房间里的光消散了，她独自一人安静地坐在黑暗里，窗外没有月亮，现在已经是凌晨两点半。
　　她抬起头望向夜空，悠悠地说：
　　“他们只是变成了星星。”
