
第四十四章 归来记
　　北半球深秋的夜空有些寂寥，唯有秋季四边形在头顶上，北落师门在南方的天边，气温在降低的同时，群星仿佛也跟着变得黯淡萧索，老师曾经教半夏认那些著名的星座，仙女座和飞马座共同组成秋季四边形，北落师门在秋季南天三角，再多半夏就不记得了，也找不到，它们不像夏天，盛夏之际的夜晚空气澄澈透亮，双眼似乎能看到无限遥远，著名的夏季大三角在头顶之上熠熠生辉，夏天还有流星雨，八月份有英仙座流星雨，那是全年最大的流星雨之一，老师说这个年代不再有焰火，但是适合看流星。
　　“你看过焰火吗？”半夏问。
　　“看过。”白杨回答，“谁没看过烟花呢？”
　　“你看过流星吗？”半夏又问。
　　“没有。”白杨哼哼，“就我们这光污染，星星都看不见，还流星。”
　　法国梧桐在漫山遍野地变黄，女孩穿上了长袖和长裤，这是她历经的第十九个秋天，白日里半夏背着包和弓箭，推着自行车，穿过宽阔的中山门大街，头顶上枯叶簌簌地落下来。
　　无论有人还是没有人，叶子还是年复一年地落下来。
　　针对半夏遇到的问题，白震和王宁再次紧急复盘，第二天拉着华为专家一起开视频会议，反正对后者来说周末也是上班时间。
　　专家同志思考半晌后说别急，我写个文档给你们。
　　半小时后他把文档发了过来，白震王宁凑在一起看了老半天，决定再找对方要个说明文档。
　　半个小时后说明文档发了过来，白震王宁凑在一起再看了老半天，决定再找对方要个说明文档的说明文档。
　　隔着二十年的时光，他们没法和bg4msr面对面交流，失去最有效的交流手段，任何小问题都能变成迟迟跨不过去的障碍，更何况对方还是个一窍不通的小白，这简直就是在教猴子用打字机，还要它打出莎士比亚全集，老白和老爹都折腾到心力交瘁，半夏也折腾到心力交瘁，可谁都知道这很重要，这是必须完成的任务。
　　到周日晚上十二点，白杨已经记不清自己失败了多少次，问题多得像毛线团，乱不说还理不清头绪，他都快没耐心了，对方还在咬牙坚持。
　　“抡起一把锤子把这些东西全部砸扁吧！砸了它！”白杨说，“大锤八十，小锤四十！一锤解千愁！”
　　“小杨你不能自暴自弃啊，坚持就是胜利。”王宁在客厅里喊，“好好安抚那姑娘的情绪！稳住她，千万不能前功尽弃啊。”
　　“她还没崩溃我先崩溃了！”白杨大喊，“谁发明的c语言？要是我们这套系统不能成功运行，他就是世界毁灭的罪魁祸首！全人类的罪人！”
　　“用汇编语言更折腾死你。”王宁说，“bg4msr那边情况怎么样？”
　　“轻度狂躁。”白杨回答，“在用指甲挠墙。”
　　“稳住她！稳住她的情绪！跟她说再坚持一下，胜利就在眼前了！”王宁说，“不能倒在通往胜利的最后一步上！”
　　“对！坚持就是胜利！”老爹跟着说，“成功之后她想看什么都行！”
　　“小杨，你跟她说成功之后，她想看什么就给她看什么！拍什么都行！”王宁说，“拍你的裸……”
　　“啪！”
　　这是老爹把《c#：从入门到入魔》拍在老王脸上的声音。
　　“啪啪！”
　　这是老妈把《c#：从入门到入魔》拍在老爹和老王两个人脸上的声音。
　　“啪啪啪！”
　　这是白杨鼓掌的声音。
　　·
　　·
　　·
　　“private……  int  []  filter  _10khz……（int  []  data）。”
　　“  =  re  10（i）；”
　　半夏在键盘上敲得飞快，手指在疯狂按回车，此刻她俨然是个计算机按回车高手，全世界没有人按回车速度比她更快。
　　中山门大街上的猴子编程水平或许比她高，但按回车的速度肯定没她快。
　　“启动！”
　　女孩干脆利落地敲下回车键。
　　报错。
　　“启动！”
　　报错。
　　“启动！”
　　报错。
　　连续数天的失败让坚不可摧的华为通信专家也崩溃了，从周六一直到周三，白震王宁天天找他要说明文档，说明文档的说明文档，说明文档的说明文档的说明文档，最后专家同志说抱歉老哥，这场子我道行不够镇不住，我给你们推荐一个大佬，你们找他去，于是他毅然决然把自己同事推进了火坑——白震和王宁如恶虎看到羊羔那样扑了上去。
　　白杨记不清一路过来失败了多少次，半夏可记得清清楚楚，要是从周日晚上十点四十分开始算，一直到今天晚上十二点半，四个晚上，一共失败了三十三次。
　　每一次失败就进入检查环节，从硬件到软件，一个一个地确认，女孩的耐心和信心一点一点地被抽走，最后剩下来的就是惯性，面对显示器上的报错，她满地打滚到处挠墙，发泄完了又老老实实地坐回来敲键盘，经过多天的连续失败，在半夏的概念里，编程已经不再是一种技术工作，而是对天祈祷和碰运气，在运行代码之前应该焚香沐浴，最好杀鸡宰羊祭祀电脑，念诵咒语，祈求编程之神大人有大量放自己一马。
　　“皇天在上，电脑在下，编程之神啊，请听我祈祷。”半夏笔直地站在房间里，洗过手面，面容严肃，一本正经，闭着眼睛双手合十，“我半夏在此向您祈求，希望您能保佑我的代码成功运行，不出错误，我将永远铭记您的慈悲。老师，如果您在天有灵，请您找到编程之神，它要是不肯慈悲，麻烦您帮它慈悲，阿门，安拉胡阿克巴，阿弥陀佛，无量天尊。”
　　“一鞠躬——！”
　　半夏朝着桌上的显示器和主板鞠躬。
　　“二鞠躬——！”
　　半夏朝着桌上的显示器和主板再鞠躬。
　　“三鞠躬——！”
　　半夏朝着桌上的显示器和主板最后鞠躬。
　　然后她一步一步走到桌前，板正地坐下来，屏住呼吸，慢慢悬起双手，动作一丝不苟，再慢慢敲下回车键。
　　几秒钟的寂静后，白杨的耳机里爆发出巨大的欢呼。
　　“成功啦！成功啦——！成功成功成功成功成——功——啦——！”
　　成功了。
　　客厅里的白震和王宁霍然起身，非常振奋。
　　“怎么办到的？”白震问，“她怎么办到的？”
　　“她说她找到了诀窍。”白杨回答。
　　“什么诀窍？”
　　白杨迟疑了一下，“运行之前应该先祈祷念咒三鞠躬。”
　　·
　　·
　　·
　　半夏自认为自己掌握了编程的关键诀窍，那就是得先向编程之神祈祷，再向电脑三鞠躬，于是在接下来的软件传输过程中，每进一步，她必然先在房间里祈祷鞠躬，白震和王宁对她这种行为感到牙疼，但也不好说不对，毕竟互联网公司请大师给自己家服务器开光也不是什么新鲜事。
　　等所有软件都传输完毕，超时空图像传输系统搭建完毕，已经到了凌晨一点半。
　　所有人都决定明天晚上再进行正式测试，正好第二天白杨有时间出去拍照。
　　“说好了啊，夫子庙，新街口，还有秦淮河，一个都不能少！”半夏长舒了一口气，非常高兴。
　　“一个都不少，我明天花一整天的时间去给你拍照！”白杨说，“你想看什么就给你拍什么！让你好好看看这个世界。”
　　白杨第二天起了个大早，比平日里都早，打着哈欠走出卧室时老爹正坐在客厅里看电视，cctv13新闻频道的《朝闻天下》。
　　“昨日下午14:35，太原卫星发射中心成功发射一枚长征六号运载火箭……”
　　白杨多看了两眼电视，一屁股在椅子上坐下来，老爹坐在桌子对面，正在喝豆浆，“今天准备怎么拍照？”
　　“早中晚各拍摄一批照片，全方位全天候全视角展现南京城的风貌。”白杨说，“如何？”
　　“不错，拍得好看点，你可是代表了人类世界。”
　　于是白杨在早上去学校时特意绕了点路，骑着自行车在小路间穿梭，他觉得拍照不能只拍旅游景点，市井生活不也是好题材？白杨对自己的想法感到一点小小的得意——真看不出来啊，白杨，你居然还有点摄影师和艺术家的天赋！所以他拍赶路的上班族，排着队的早点摊，和他一样上学去的学生。
　　到了中午，他叫上何乐勤和严芷涵，三人一路游荡至新街口，夫子庙，玄武湖，沿途举着手机拍个不停，拍建筑拍行人拍公交车，何大少和严哥对其行为表示好奇，小白羊今天怎么跟个外地人似的，这有什么好拍的？这一路没走一千遍也有八百遍了，闭着眼睛也知道怎么走。
　　白杨也不解释，只管按快门。
　　严哥把何大少拉到一边偷偷问小白羊不会是网恋了吧？这是给女朋友拍照片呢？
　　何大少说我怎么知道。
　　一天下来，白杨收获满满，手机里存着上百张照片，就等着传给bg4mxh了。
　　可变故来得出人意料。
　　应该说一切都出人意料。
　　晚上十点半，白杨兴冲冲地爬上八楼，掏出钥匙打开房门，“我回来啦——”
　　他的声音戛然而止。
　　客厅里坐满了人，白杨拉开门的那一刻，客厅里的所有人都扭过头来，白杨一眼就看到了坐在沙发上的那个人，穿着黑色长袖卫衣和牛仔裤，戴着玳瑁框眼镜，风尘仆仆，身形稍有些消瘦，神情有些憔悴——他对那张脸再熟悉不过了，老爹的老同学老朋友，南京大学的物理学副教授，一去多日杳无音信的赵博文，他终于回来了。
