
第四十五章 流星如夏日烟花
　　“赵……赵叔？”
　　白杨吃了一惊。
　　“你还活……你回来了？”
　　赵博文冲他咧嘴一笑，“我当然还活着。”
　　老赵十月下旬离家出发，一去十几天，杳无音信，人间蒸发，正当所有人都以为他被当成神经病关进医院的时候，他却突然回来了，连个招呼都没打，就这么突然出现在白杨家的客厅里，还带了一帮人回来。
　　白杨进门换鞋，往客厅里打量一圈，好家伙，这包龙图坐镇开封府呢，赵博文端坐中央，张龙赵虎王朝马汉分居两边，唯独缺把狗头铡，一把蓝色的订书机压在茶几上，放大放大也能当铡刀，赵博文离家之前豪言壮语要带来千军万马，白杨数了数，客厅里除了老爹、老妈、王叔和赵叔，他不认识的人有两个。
　　两个中年人大马金刀，并排坐在沙发上，穿着黑色的卫衣，起码也是展昭御猫那个级别的角色，一只猫就够令人闻风丧胆了，这一次性来两只御猫，一人手里端着一次性的纸杯正在喝茶，另一人手里捏着厚厚的材料，白杨在看他们的时候他们也在打量白杨，两人凑近赵博文不知耳语些什么，老赵抬头看了白杨一眼，冲着他们点点头。
　　白杨换了鞋子背着书包就往房间里走，赵博文也起身跟过来，赵博文一动所有人都动了，他们都聚了过来。
　　看来他们是在等自己。
　　“你的千军万马呢？”白杨把书包扔在床上，扭头问赵博文，“赵叔，说好的千军万马呢？怎么就来这几个人？”
　　“有千军万马也不能全部带进你家客厅里啊，杨杨。”赵博文用力捏了捏他的肩膀，“你不会相信我搞定了多少人，完成了一个多么庞大的工程，用阿基米德的话说，给我一个支点，我能撬起地球……我真的撬起了地球。”
　　白杨认真地看了他一小会儿，赵博文脸上带着笑，但确实消瘦憔悴了许多，黑眼圈都深了。
　　“这些天你都到哪儿去了？赵叔，给你发的消息你都看到了吗？”白杨问。
　　“第一个问题暂时不能回答你，这个问题得保密两个小时，等到十二点后才能告诉你。”赵博文说，“你发给我的所有消息我都看到了，说实话你提供的信息给了我们很大的帮助，干得好，杨杨，全世界的人都要感谢你。”
　　说着，他拍拍少年的肩膀。
　　“那你从哪儿回来？”
　　“这个也得保密。”赵博文摆摆手，“十二点之后才能告诉你。”
　　“谜语人滚出我的房间。”白杨撇嘴，赵博文这么神神秘秘的，保密就保密，不说就不说呗，只保密两个小时是什么道理？
　　为什么要等到十二点之后？
　　“我们说正事，电台情况怎么样？”
　　“一切正常。”白杨回答。
　　“bg4msr那边呢？”
　　“也一切正常。”白杨说，“这段时间我们都在花时间构建数据传输系统，已经接近成功了。”
　　“这个我听你爸和老王说了，你们做得很好。”赵博文指了指书架上的i725业余无线电台，“现在联系bg4msr，我们都在等你回来干这个呢。”
　　白杨越过赵博文的肩头，往房间门口瞟了一眼，老爹王叔他们都在门口杵着，两位展昭目光如电，直勾勾地盯着自己。
　　他点点头，在椅子上坐下来，戴上耳机，接通电源，打开电台，像往常一样开始呼叫bg4msr。
　　·
　　·
　　·
　　“诶？天气？”
　　半夏一愣。
　　她探头往外面瞄了一眼，“天气很好啊。”
　　“好，bg4msr，现在到一个可以看到夜空的地方去，over。”
　　“夜空？”
　　半夏不知道对方要做什么，按理来说今天晚上是要进行图像传输测试的，可bg4mxh说测试推迟了，推迟到明天，今天晚上有更重要的事要办——更重要的事就是到外面去？半夏不理解，不过她还是照办了，女孩拿着对讲机，离开房间，爬上阁楼，坐到屋顶上。
　　十一月深秋的夜风很凉，女孩把身体探出来，瑟缩了一下，裹紧了身上的衣服，然后小心翼翼地在房顶上找了个位置坐下来，抬起头可以看到天鹅绒般的辽阔天穹。
　　“好了，bg4mxh，我现在可以看到天空了，然后呢？”
　　半夏问。
　　“然后……看星星？”
　　女孩瞪大了眼睛。
　　她不明白这是要做什么，那么一本正经郑重其事地把自己叫出来，就是让自己坐在屋顶上看星星？
　　白杨也不知道这是要做什么，这是赵博文的指示，老赵在他的背后吩咐——让她出去，让她找一个可以看到夜空的位置，让她抬头看星星，但他不解释这是要做什么，神神秘秘，老神在在，胸有成竹，捉摸不透。
　　“我要看多久？”
　　“一直看，直到天上的星星掉下来，over.”
　　白杨把赵博文的话原样复述。
　　“天上的星星掉下来？是流星吗？”半夏很好奇。
　　“可能吧，我也不清楚是什么意思，赵叔这么说的，over。”
　　“赵叔知道今天晚上会有流星吗？他能预知未来？可是现在也不是有流星雨的季节啊……啊啊啊……啊啾！楼顶上风好大，好冷。”
　　半夏抱着膝盖，坐在屋顶上，夜风很大，吹得发丝翻飞。她仰起脖子望着天空，头顶上的星空像是一大张黑色幕布上撒的盐粒，女孩开始在这张大幕布上找自己熟悉的星座，她首先找到了秋季四边形，秋季四边形由仙女座和飞马座组成，这两个星座里的四颗星星共同组成一个巨大的方形，它是深秋星空的标志。
　　“bg4mxh，你知道飞马座广场吗？”
　　“飞马座广场？”白杨问，“那是什么？over.”
　　“就是秋季四边形，飞马座和仙女座的四颗星星组成一个四边形，像个广场一样，就叫飞马座广场。”半夏挪了挪位置，斜斜地仰躺下来，“这四颗星星都有名字，老师讲过，不过我已经记不起来了……找到秋季四边形，就能找到仙女座，然后沿着仙女座的延长线，能找到英仙座，每年八月份都会有英仙座流星雨，我和老师很多年前看到过，bg4mxh，你没看过真是太可惜了。”
　　“是啊，南京的灯光太强了。”白杨说，“这么强的灯光，哪里能看到流星雨呢？over.”
　　半夏怔怔，“灯光也好啊，那么多灯光，像是大地上的星星。”
　　“bg4mxh，你说为什么会有流星雨呢？”
　　“是因为彗星，over。”
　　“彗星？”
　　“一种天体，有一个很小的核，一条很长很长的尾巴，它会周期性地造访太阳系，会在自己的轨道上抛洒物质，这些物质进入地球的大气层，就变成了流星雨，over.”白杨解释。
　　“那它从哪里来呢？”
　　“太阳系的外面，很远很远的地方，over.”
　　“有多远？”
　　“很遥远很遥远，远到我们一辈子也不可能触及。”白杨说，“over.”
　　“bg4mxh。”
　　“我在，over。”
　　“你说世界为什么这么大呢？”半夏问，“居然有些地方，是我们穷极一生也不能触及的。”
　　“不是世界太大，而是人太渺小。”白杨说，“over。”
　　半夏想了想，ng4mxh说的是对的，她就很渺小，和脚底下这宏伟磅礴的大地比起来，头顶上这辽阔无垠的星空比起来，她都是渺小的。
　　渺小的人独自拥有这无限大的世界。
　　半夏裹紧了衣服缩在屋顶上，把手缩进袖子里，屁股底下的砖瓦硬邦邦的，她有点后悔没带一个枕头上来垫着——她想既然能带枕头，那不妨把床铺被褥也一起带上来，缩进暖乎乎的被窝里，那才是最舒服的。晚上天台的风大，风能迅速带走体温，女孩的鼻尖和脸颊很快就冻得有些麻木。
　　“好冷。”
　　“好冷啊……我能回去多穿点衣服吗？”
　　“再坚持一下，bg4msr，马上就到时间了，over。”
　　“我还要等多久？”半夏问。
　　“她还要等多久？”白杨摘下耳机，扭头问身后的赵博文，“她很冷，想回去穿衣服。”
　　“让她再坚持一下，回去穿衣服可能就错过了，那我们所有的努力就全部前功尽弃。”赵博文也有点焦虑，他扭头冲着门口的人喊：“具体时间！报一下具体时间！”
　　门口的一位展昭翻开手里的文件，“预计时间11月14日晚23:55至15日00:10过境江苏省南京市，中天高度88度！”
　　白杨和赵博文同时把视线聚焦到闹钟上，现在的时间是晚上11点49分。
　　“让她往天上看，它在她的头顶上！”
　　赵博文凑过来压低身体和声音，白杨能看到前者的额头明显在冒汗。
　　“bg4msr！bg4msr！”
　　“我在。”
　　“抬头！抬头往天上看！它在你的头顶上！”
　　头顶上？
　　半夏一直仰着头，头顶上仍然是沉寂的星空。
　　她什么都没看到。
　　·
　　·
　　·
　　“什么都没有？”
　　“什么都没有。”白杨点点头，“她什么都没看到。”
　　“那再等等……再等等……”
　　时间一分一秒地过去，赵博文越来越焦虑，闹钟的分针指向55分，已经到了预定时间，可bg4msr那边无任何异状，分针指向0点，bg4msr那头仍然没有任何异状，赵博文开始在房间里打转了。
　　“是哪里出问题了吗？”赵博文来回踱步，自言自语，“这个谁也说不准，毕竟过了这么长时间，如果有误差也正常，它可能早个几小时，或者晚个几小时……”
　　所有人都在看赵博文，老赵一个人急得像热锅上的蚂蚁，可其他人不知道他为什么如此着急。
　　“再问问什么情况，杨杨，再问问。”赵博文说。
　　“问了，一切正常。”
　　白杨每隔一分钟都会问一次，时间已经到了十二点二十分。
　　“bg4msr，有什么情况么？over.”
　　“没有情况。”
　　“bg4msr？”
　　“没有情况。”
　　“bg4msr？”
　　“没有情况……我能回去了吗？这里真的好冷，我想回去穿衣服。”
　　“等等！再等等！再让她等等！”赵博文大吼，张开五指，“我数五个数！一定会来的！五——！四——！”
　　“三——！”
　　“二点九——！二点八——！”
　　白杨摇摇头，“赵叔，你这么数，能数到明年去。”
　　“二！一！”赵博文老脸一红，“它来了，不信你去问。”
　　“bg4mxh，bg4mxh，你那边有什么情况吗？”白杨重新戴上耳机，发出呼叫。
　　“什么情况都没有，我现在只想回到我那温暖的小窝里，回到我那暖乎乎的小被窝里，那里才是天……天呐！”
　　耳机里突然爆发出女孩的惊呼和尖叫，白杨噌地一下就坐了起来。
　　赵博文骤然停步。
　　“天呐，我的天呐！”
　　“bg4mxh！bg4mxh！流星！你看啊，是流星！”
　　半夏张着小嘴，仰头望着天空，在她的头顶之上，一条长长的流星划过苍穹，它是如此明亮和耀眼，出现的一瞬间就盖过了漫天璀璨的群星，它来得如此突然，令人猝不及防，仿佛神明在夜色天鹅绒般的背景上用锋利的刀划开了一道狭长笔直的口子，迸射出白色天光。
　　第一道流星从出现到消失过了足足五秒，它的余迹残留在大气中久久不散，紧接着让女孩震惊到失声的景象出现了，在流星到来的方向，第二道、第三道、第四道乃至更多的流星划破黑暗，女孩从未见过如此密集如此明亮如此气势磅礴的流星雨，它们划过天空时大地仿佛都被照亮，流星是蓝色的、紫色的、红色的、绿色的，它们像利剑像长枪，气势如虹横贯飞马座和仙女座下的空域，仿若神明用毛笔沾满颜料，在秋季的天球上重重地抹下恢宏豪迈的一笔。
　　流星从半夏头顶上掠过，在天空那头轰然炸开，变成五颜六色妖娆盛放的大花。
　　女孩呆呆地站在楼顶上，看着璀璨的花朵一簇一簇地在空无一人的城市上空爆开，她忽然流下泪来。
　　在一个深秋的夜晚，半夏看到了人类历史上最壮观的烟火。
　　它不是从地上升起，而是自九天之上浩荡降临如闪电刺破长空！
　　这一夜的零点二十分，离家二十年的游子自遥远的四亿公里之外归来，再入大气层。
