
第四卷 东方升起红太阳 


第一章 平凡的世界
　　“现在，同学们把38套拿出来，这一题之前已经讲过了，你们记不记得？来，看选择题第五题，这个题型熟悉不熟悉……”
　　数学老师在上面讲题，空气里都是翻卷子纸张摩擦的声音，细细的粉笔灰在冬日的阳光里旋转，白杨撑着脑袋坐在自己的位置上，笔尖点着试卷，似乎在听课又似乎没有听，教室里没开空调，捏着笔杆的食指和中指有些僵，进入十二月后气温的变化曲线像冬眠的蛇一样蔫巴，再也没有爬升到十度以上，今年秋季格外的短，中山门大街上的法国梧桐落叶在脱落酸的作用下离开枝干时还是夏季，掉到地上时就成了冬天。
　　法国梧桐有十五米高，秋天就有十五米那么长。
　　白杨的生活恢复平静已经过了半个月，半个月前赵博文带走了他的i725业余电台、模拟中继、主板，以及所有的相关资料，连一张草稿纸都没有放过——所有的工作都被专业部门接手了，国家机器运转起来，所掌握的资源和能力是他一个高中生远不能及的，白杨可以想象那台老旧的业余电台会被赵叔他们视若珍宝地置入顶级的电磁波静室，用上最先进的勘察侦测手段，会有一大帮专家成天盯着它，作为一台又老又破的业余电台，它能混成这样，当真是光宗耀祖了。
　　于是白杨又变成了南航附中里的一个普通高三学生，他不需要再拯救世界，他只需要拯救自己的高考成绩。
　　先前压在自己肩上的庞大压力在一瞬间消散一空，与压力一同消散的还有末日来临的阴影，白杨这个年纪的人，对国家力量总是有不知来源的盲目信心，他总是想，在自己看不见的某个地方，肯定存在能解决所有问题的方法，只要国家出手，就万事大吉，什么灭世危机，在专业部门接手的那一刻起就不存在了。
　　看看坐在教室里的所有同学，看看站在讲台上的老师，还有门外操场上的学生，校外马路上的汽车，这世上千千万万的人都在正常生活，哪会有什么末日降临呢？
　　如今回想起来，那个独自生存在二十年后的少女，遥远模糊得像个幻影，曾经发生的一切都恍如一梦，白杨从梦中醒来，这个世界运转如旧，bg4msr只是梦里出现过的人。
　　只是不知道她收到自己的照片没有？
　　赵叔成功地把自己的照片发给她了吗？
　　白杨默默地想。
　　她能和那些人配合好吗？
　　希望赵叔能代自己给她道个歉，把缘由都解释清楚，要不然老想起自己失约，白杨就浑身不舒服。
　　“白杨！白杨！”
　　白杨陡然惊醒。
　　班主任刘老师指了指他桌上的卷子，“翻页了。”
　　白杨连忙埋头翻页，但又不知道翻到哪一页，只好偷瞄隔壁小组的卷子。
　　“高三了，上课认真一点。”老师提高了声音，“你们没几个月的课可上了，要珍惜高中生活，现在冲刺阶段，同学们再努力往上提一提分数，考进南航不是梦。”
　　·
　　·
　　·
　　“小白杨！最近怎么又肯屈尊降贵等我们一起走了？”何乐勤一把揽住他的脖子，笑嘻嘻的，“你的拯救世界大计呢？完成了？”
　　“没有。”白杨说，“只是其他人接手了，我的工作已经完了。”
　　“没有给你颁个勋章吗？”严芷涵在后面问，“毕竟是拯救了世界呢，这么大功劳，我觉得保送进清北不成问题。”
　　“那我努力一把，看看国家能不能念及我劳苦功高，贡献巨大，奖励我一个保送进清华的名额。”白杨懒懒地说，“最好再送我北京五环内一套房，给我一份钱多事少离家近的工作，你们说是不是？”
　　“苟富贵，勿相忘！”何大少拍他的左肩。
　　“苟富贵，勿相忘！”严哥拍他的右肩。
　　“去去去，大少家这么有钱，还考什么考。”白杨打掉他们俩的手，“让你爹花钱送你进哈佛啊。”
　　下晚自习，白杨照旧和严芷涵何乐勤结伴回家，三个人边走边闲扯，勾肩搭背，晃晃悠悠，回家不用赶时间开电台，白杨也不着急，大可以慢慢溜达。马路上车流不息，正是高中生放学回家的时候，学生们骑自行车的、站在路边打车的、步行回家的，来来往往，放眼望去都是南航附中的校服，白杨、何乐勤和严芷涵也不过是南京市里成千上万学生中不起眼的一份子。
　　没有世界末日，没有超时空电台，也没有天上的黑月。
　　这是一个平凡的世界。
　　白杨背着书包走进小区，和门口保安亭里值班的蔡东大叔打个招呼，“腾腾腾”地上楼，一口气爬上八层，掏出钥匙开门。
　　他在玄关一边换鞋，一边摸索着开灯，因为不再折腾电台，老爹老妈的作息又恢复了正常，晚上十一点的时候已经睡下，王叔也不来了，逆转未来拯救世界业余无线电紧急通联指挥部很久没有展开工作，未来可能再也不会展开工作，明亮的灯光下客厅里干干净净，凌乱的电台、中继、主板和资料仿佛从未存在过。
　　那些人清扫得是如此迅速又干净，现在即使老白老王想把这些事公开，告诉其他人，他们也找不到依据和证明。
　　白杨背着书包推开自己的房门，卧室里传来老妈迷迷糊糊的声音：“杨？”
　　“嗯，我回来了。”
　　“厨房里有吃的。”老妈说。
　　“知道啦。”白杨放下书包，到厨房里打开电饭煲，照旧是温热的炒面条，坨了，不过不妨碍吃。
　　白杨端着盘子回到房间，坐在椅子上，这是他熟悉的生活轨迹，一切似乎都没有变化，但又有什么地方不一样了。
　　他把目光投向桌旁的书架，书架的格子上空了很大一块空间，那里曾经长久地摆放过什么东西，它在老旧的木质书架上留下了方形的压痕。
　　白杨沉默下来，长久地盯着书架发呆。
　　那方浅色的、长期没有被阳光照射的痕迹是他生活曾被抽走一块的唯一证据。
　　bg4mxh！
　　bg4mxh！今天我又到玄武湾去了，一路上看到很多洛神花，采了一些回来泡茶。
　　bg4mxh，今天气温下降了，我得多穿衣服，我有一件很厚很厚的大棉袄，你那边冷不冷？
　　bg4mxh，编程好难，好难好难好难好难啊——！
　　bg4mxh，想要我照片？那你得用你的照片来换！等价交换，懂不懂？
　　bg4mxh！bg4mxh！bg4mxh！bg4mxh！bg4mxh！
　　白杨惊醒。
　　他满脑子都是有人在喊bg4mxh。
　　白杨从抽屉里掏出一副耳机，插进手机里放音乐，然后仰躺在床上闭上眼睛，他想把脑子里混乱的思绪驱散。夜深人静，手机在放任贤齐唱的《浪花一朵朵》。
　　“啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦啦。”
　　“我要你陪着我，看着那海龟水中游。”
　　“慢慢地趴在沙滩上，数着浪花一朵朵。”
　　“你不要害怕，你不会寂寞。”
　　“我会一直陪在你左右……”
　　“让你乐悠悠。”
