
第二章 中年人的末日计划
　　翌日。
　　白杨起床吃早餐，又在桌子上瞥见了豆豉鲮鱼罐头和梅林午餐肉罐头，都是老爹买的，尽管老爹胸有成竹、信誓旦旦地给他打包票专业力量介入，问题肯定解决，想想吧，十四亿人的国家呢，七十亿人的世界呢，真能眼睁睁地坐视天塌下来？全人类的力量拧成一股绳，就算是小行星要撞击地球了，都能给它顶回去――老爹是这么，可他又暗搓搓地到处买罐头，成箱成箱地搬回来，给白杨和老妈试吃，三人连续吃了一个礼拜的罐头，白杨现在闻到罐头味道就反胃。
　　除了罐头，老爹还在淘宝上买弓箭、匕首、电击器、头盔、软式防弹衣和陶瓷防弹插板，买回来用锤头凿子哐哐一顿猛凿，不知道的还以为他要转行当军武测评博主。
　　老妈你要真这么有信心，能不能别一套做一套？你这天天晚上制造噪音，邻居迟早来投诉。
　　老爹振振有词，我怎么一套做一套了？作为各方面欲望全面下降的中年老男人，我还不能有点额外爱好了啊？你见过那些胶佬没有？那一面墙的模型，我玩点小刀匕首还算正常的！完他转身就给工人师傅打电话，悄咪咪地叮嘱墙面得加厚夹钢板。
　　王叔真的在鹿楼镇看房子了，乡下的老房子不值钱，老王出手阔绰，他和老爹秘密谋划着要打通地下室，设计图纸一展开比茶几还大，逆转未来拯救世界业余无线电紧急通联指挥部僵尸还魂起死回生，两个中二老男人在上面标注了物资贮藏库、淡水贮藏库、武器库、地下车库，还有一个煞有介事的司令部，看他们这架势，不像是要打造什么末日避难所，而是在建设最后的人类反抗军秘密基地。
　　这是中年人的末日生存大计。
　　赵博文照旧一去音讯全无，对外通信全部断绝，不知道此刻正待在哪个实验室里，一身防护，室外是荷枪实弹的军警，层层严守。根据白杨看过那么多科幻灾难片的剧情套路，活到最后的主角团必有一群小人物，必有一个科家，自己是不是那个小人物他不知道，但赵博文很有可能就是那个科家。
　　白杨还是照常上，他觉得全世界末日氛围最浓厚的地方就是自己家客厅，推开门走出去还是阳光明媚，年轻的母亲推着婴儿车在小区里晒太阳。
　　周末何乐勤约白杨去打电玩，这俩货是一丁点高考临近的紧迫感都没有，前者是家里有钱，后者是心不在焉，两人在新街口风云再起电玩城打一下午游戏，何大少虽然读书不行，但玩游戏是一把好手，这厮从小跟着他爹混迹于街机厅，摸摇杆时长超过笔杆，他自称是南京市零零后拳皇第一高手，精通拳皇97和拳皇98，街机厅里他坐在哪儿哪儿就是王座，不可撼动。
　　于是何乐勤拉着白杨一起打拳皇，局局血虐，报《文明》的一箭之仇。
　　白杨翻白眼我们这年龄有几个人还打拳皇？
　　何乐勤我们就是零零后坚守拳皇的最后一面旗帜！
　　反正游戏币都是何大少请，白杨就权当自己是给阔少当陪玩了，他捏着嗓子跟何乐勤大少您请的陪玩晚上还有陪床服务，请问您需不需要呀？只要加价一千五，什么要求您尽管提。
　　何乐勤滚滚滚滚滚。
　　下午六点多，两人从电玩城里出来，离开了嘈杂纷乱的环境，白杨的耳根子一下就清净了，他站在台阶上深吸一口气。
　　“小白羊！走啦！”何乐勤往前走得远，回过头来喊他，“找个地方吃饭。”
　　十二月天黑得早，路灯很早就亮了，白杨两只手插在兜里，跟在何乐勤屁股后面走着走着，忽然问：“大少，要是你知道自己五年后就要死了，你会怎么办？”
　　“报复社会。”何乐勤，“搞个大新闻，比如去把白宫炸了。”
　　“正经点。”
　　“正经点你就别咒我啊。”何乐勤，“你兄弟我一天吃三顿，顿顿两碗饭，晚上喝牛奶，周末去健身，怎么五年后就要死了？有句话你听过没有？老何，老何，吃头老母猪不打嗝――”
　　“不开玩笑，要是拯救世界的计划失败了，大家五年后都得完蛋。”白杨站在树底下的影子里，何乐勤看不清他的表情，一时拿捏不准该怎么回复。
　　“白杨――”
　　“早做准备。”白杨打断他，“不开玩笑，何大少，你家里有钱，可以跑得很远，找个安全的地方藏起来。”
　　何乐勤有点诧异，这没头没尾的一句话，让自己找个地方藏起来，往哪儿藏啊？
　　“藏？怎么藏？”何乐勤问，“往哪儿藏？是要发生大地震还是大洪水？”
　　“它们大概率是从天上下来的。”白杨，“所以应该藏到地下去，越深越好，广西贵州那些西南山区有很多很多隧道，那里应该是很好的藏身地点。”
　　“它们？外星人？”
　　白杨点点头。
　　“这……小白羊，你最近压力是不是有点大？”何乐勤凑过来，在白杨眼前摆了摆手，“怎么神神叨叨的？”
　　“你不相信我？”
　　“相信，相信！”何乐勤，“看过《2012》没有？真到世界末日了，我让老爹花钱包架飞机，把你稍上，一起飞到青藏高原去。”
　　何乐勤估摸着小白羊准是因为临近高考，精神压力过大，他知道白杨老妈对她儿子抱有厚望，可高考这事儿吧，一靠祖坟埋得好，二靠家里有大佬，三是天生好头脑，第四父母逼着跑――父母施加的压力不见得能起效，南航南理不是考就能考上的，目标定得好，还要分数高，但分数就是命数，所以分数能考多少全靠命――这就是何大少对高考的认知，他觉得自己对自己的估分还不如街边摆摊的算命准确，毕竟他做题也是投骰子投出来的，小白羊肯定是高考压力之下产生妄想了。
　　由于高考上不了南航南理，所以小白羊在妄想世界即将毁灭。
　　“走走走咱们去吃东西！”何乐勤拉着白杨往巷子里钻，“这世上唯有美食不可辜负！”
　　两人找了家街边馆子，白杨吃饱喝足，果真就不妄想了。
　　看来还是吃吃喝喝解决问题。
　　晚上八点，白杨吃得晕晕乎乎，大脑的供血全部都被蠕动的肠胃给抢走了，他脚步虚浮地上楼回家，掏出钥匙开门。
　　“咔嚓”一声，客厅内的灯光从门缝里射出来，落在白杨的脸上。
　　那一瞬间他还以为自己走错门了。
　　白杨偏头看了一眼门牌号，没走错。
　　客厅里居然又坐满了人，白杨看清坐在沙发上那人脸上戴着的玳瑁框眼镜，顿时就清醒了。
　　大脑长鲸吸水似地把肠胃的血液全部汲取上了头部，让他的脸涨得通红。
　　“赵……赵……”
　　白杨目瞪口呆。
　　“杨杨。”赵博文苦笑一声，朝他摊了摊手，“真对不起，我们又回来了。”
