
第三章 我愿意
　　“真对不起，我们又回来了。”
　　赵博文苦笑一声。
　　“赵叔。”
　　白杨进门换鞋子，他没搞清楚这是什么阵仗，赵博文怎么杀了个回马枪？他不是带着电台远走高飞，杳无音信了吗？
　　包龙图再次坐镇开封府，王朝马汉张龙赵虎分列左右，茶几上一把大号订书机，五个陌生中年人或立或坐，神情肃穆，阵仗显然比上次更大了，上次是三个御猫，这次是五鼠闹东京，白杨一眼扫过去，靠墙站在最左边的那人身材稍瘦，长脸鹰钩鼻，白杨封其为钻天鼠，左数第二位坐在沙发上，抄着双手闭目养神，白杨封其为彻地鼠，与彻底鼠坐在一起的是翻江鼠，翻江鼠对面的是穿山鼠，最后的锦毛鼠看上去最年轻，大概不到三十岁，立在客厅右边。
　　不光赵博文回来了，王宁也回来了。
　　老王此刻翘着二郎腿，手里在翻阅一大叠厚厚的材料。
　　白杨换完鞋子，背着书包走进自己房间，吃惊地发现那台i725居然已经物归原主，好端端地置于书架之上，几乎原封不动。
　　赵博文跟着进来了，在床上坐下。
　　“出什么事了？”白杨放下书包，“为什么它又回来了？你们已经研究完毕了？问题全部解决了？”
　　赵博文摇摇头。
　　“这段时间我们只取得了一个成果，只搞明白了一件事，除此之外，我们什么都不知道。”
　　“什么事？”
　　赵博文起身，靠在书架上，轻轻拍了拍电台的外壳。
　　“杨杨，你问过bg4msr住在什么地方么？”
　　白杨一愣。
　　“梅花山庄。”
　　“几栋几号？”赵博文接着问。
　　白杨窒住了，然后挠了挠头，“没……没问，毕竟直接问人家女生的具体住址不太礼貌……再说她一个人生活在末日时代，问她住在几栋几号也没什么意义……”
　　“确实没有意义。”赵博文说，“但你因为这个错过了一个非常重要的情报。”
　　“情报？”
　　“是的。”赵博文点头，“我再问你，你知道bg4msr用的电台是哪一台吗？”
　　“这我怎么可能知道？”白杨吃了一惊，“这世上的拐两五电台那么多，老ham群体里差不多人手一台呢。”
　　“你看，你脑子没有转过弯来，当局者迷。”赵博文指指他，“不过也正常，我们也是经过多次测试之后才逐渐意识到这一点的，我现在告诉你bg4msr住在什么地方，以及她用的是哪一座拐两五电台。”
　　“你……你们知道？”
　　“不能百分之百确定，但是我估计八九不离十。”赵博文回答，“bg4msr住在南京市秦淮区苜蓿园大街66号，梅花山庄中沁苑，11栋，二单元，804。”
　　“这是我家地址！”白杨一个激灵。
　　“但也是她家地址。”赵博文说。
　　“赵叔，你……你的意思是……”
　　“没错，她就住你家呢。”赵博文指指脚下的地板，“说不定还和你一间卧室，躺在同一张床上，你们同床共枕了两个月都无知无觉。”
　　白杨瞠目结舌。
　　“卧槽。”
　　“接下来再说电台，你也该猜到了。”
　　白杨的目光落在电台上。
　　“她那座拐两五……”
　　“没错。”赵博文拍了拍电台外壳，“就是你这台拐两五。”
　　·
　　·
　　·
　　“想知道我们怎么发现的？那这事说来就话长了。”
　　“我流量够。”白杨坐下来，“你慢慢说。”
　　“其实我早有怀疑，很早我们就知道这座电台的能量没有向外辐射，对吧？”赵博文也坐下来，“频谱仪探测不到它对外辐射的电磁波，那些能量到哪儿去了呢？电台内部的晶振产生的高频振动到哪儿去了呢？”
　　“我们不清楚超时空通联的机制，这东西背后肯定有一个我们无法理解的诱因，因为我们捕捉不到14.255mhz上电台对外辐射的电磁波，所以不太可能是无线电波发射出去之后再穿越时空，更大的可能，是它在电台内部时就被传送到了2040年。”赵博文接着说，“只是我们当时无法确定它是在哪个环节穿越时空的，可能是在晶振这一步，可能是在功放这一步，也可能是在内部馈线中穿越到了二十年后。”
　　“现在你们知道了吗？”
　　“知道了。”赵博文说。
　　“信号是在哪儿穿越时空的？”
　　“就在源头，i725电台的晶振。”赵博文说，“那天我们把拐两五电台带回去，第一时间送到了南京理工大学，我们借用了南理的电磁波暗室，你在网上见过那种暗室吧？四面的墙壁上密密麻麻地布满方形的棱锥，经常有战斗机什么的摆在这种房间里测电磁元件性能，电磁波暗室的外壳是密闭钢结构，内壁铺满吸波材料，主要是聚氨酯海绵，这种暗室能最大程度地屏蔽和阻断室外的电磁干扰，保证一个干净的电磁环境，我们把电台摆在里面进行了全方位的测试，对电台内部各元件的电平进行了精确测量，以确认信号在哪个位置被截断，最后发现它就没离开过晶振，搞清楚这一点之后，我们对电台超时空通联的机制就有了一个初步推断。”
　　“共振？”
　　“答对了。”赵博文点头，“超时空的共振，你的电台内部晶振在振动时直接带动对方电台的晶振，以此来瞬时传递信息，照这么看，你们这两座电台之间传递信息的速度超过了光速，可是信息传递的速度不能超过光速，那么我有理由怀疑，你和她手里的i725，其实是同一台——因为是同一座电台，所以在它本身看来它只是在自说自话，不存在信息传递，也就不违背现有的物理规律。”
　　“超时空通联都发生了，信息传递速度不能超过光速这条规律还重要吗？”白杨问。
　　“不重要。”赵博文说，“但我总得找个依据吧？”
　　“好吧。”
　　“如果说你们俩使用的电台是同一座，那你们住在同一个地方就是合理推演。”赵博文说，“不过以上都是推测，实验结果才是证明我想法的有力证据——我们做了大量实验，最后得到一个很糟糕的结果。”
　　“什么结果？”
　　“这座电台，只要离开你的卧室，就无法再联系上bg4msr。”赵博文回答，“无论如何都无法再现你们的超时空通联，我们把它放在各种地方进行测试，南京市内、南京市外、地下、空中，甚至把它拉到两万米以上的高空，给它接上超大增益的天线，都统统行不通。”
　　“照这么说……你们有半个月没联系上她了？”白杨瞪大眼睛。
　　赵博文有点无奈地点头。
　　“我们组建了一个专家组，把能请到的人都请到了，在我们力所能及的范围内做了大量调查，说实话拐两五这东西没有太多东西可研究，它太简单了，我们把它翻过来覆过去地查，也查不出什么东西来。”赵博文接着说，“最后我们达成一致意见，从i725电台入手调查二十年后的末日成因是行不通的，它不是个好的切入点，所以我们就尽快把它送了回来，送到了这里。”
　　白杨沉默片刻，抬起头问：“那接下来呢？接下来你们打算怎么办？”
　　“这个看你的意见。”赵博文说，“取决于你，杨杨，我们有好几个计划，但我们一致认为最佳的人选始终是你，因为你和bg4msr最熟悉，你们之间的情感联系最稳定，她最听你的话，当然我也得承认这是个压力非常大的任务，它不应该由一个高中学生来承担，所以如果你不愿意，我们也有……”
　　“我愿意。”
　　白杨几乎不假思索，打断了赵博文。
　　“你可以考虑一下，不用现在就给我答复，我们可以给你时间考虑……”
　　“不用考虑。”白杨说，“我愿意。”
　　赵博文有点愕然，他看着面前这个少年沉默地坐在椅子上，垂着头，侧着脸，一只脚屈起来平放在椅面上，两只手按着脚踝。
　　他此刻在思考些什么呢？
　　赵博文心想。
　　这是山一般的重任，肩负全人类的生死存亡，老赵无法想象这是怎样的心理，他只是很担心，担心那瘦削的肩膀、细细的胳膊和年轻的脊背，能否承受得住这千钧重担。
