
第四章 铁手追命
　　与此同时。
　　白震和王宁坐在客厅里翻阅资料，赵博文带回来的纸质材料可以装满一个行李箱，带回来的电子文件可以装满另一个行李箱，今天下午赵博文把花花绿绿的文件夹一只一只地叠起来超过在座所有人身高时，老白和老王以为这货是刚把楼下打印店给洗劫了，结果赵博文转身又从行李箱里掏出固态硬盘，一只一只地垒起来比所有人都高——看来这货还洗劫了百脑汇，老赵拍拍茶几上的文件夹和硬盘，对众人说这就是过去半个月我们所做的所有工作。
　　两人都很难想象在短短半个月里赵博文做完了如此巨量的工作，他们一边看一边啧啧称奇。
　　“南京市高空电离层f2层……气球悬挂雷达反射实验……”
　　“9月至12月中国华东地区电磁信号全频段广域监测记录。”
　　“9月至12月太阳黑子活动与地球磁场变化监测记录。”
　　“宇宙微波背景辐射图谱……这是啥？？euranization  for  nuclear  research？”白震皱起眉头，手里一叠纸上都是英文，他就看懂了一个nuclear，“核武器？好家伙，你们还搞到了核武器？”
　　“，欧洲核子研究中心。”坐在白震对面的翻江鼠解释，“是做高能物理研究的，不是搞核武器的。”
　　“高能粒子加速器和大型强子对撞机，新闻里没见过？”王宁表现出他的博闻强识，同时鄙视了一下老白的无知。
　　“欧洲？你们还找到欧洲去了？”白震问。
　　“为了保险起见，找要了一份过去的实验记录。”翻江鼠回答。
　　白震放下手里的材料，“厉害呀，你们在这半个月里真干了不少事。”
　　五个人一听这话，同时都有些局促，好似浑身不舒服，他们不约而同地偏头瞄了一眼白杨的房间，然后翻江鼠压低声音说：“还不是因为有铁手追命？”
　　“铁手追命？”
　　白震和王宁一愣。
　　“老赵？”
　　翻江鼠点点头：“赵老师。”
　　“为啥叫铁手？”白震问。
　　“因为他老是叫人鼓掌。”彻地鼠神情很无奈，“不是铁手根本吃不消。”
　　“为啥叫追命？”
　　“有机会看看他催你干活时的样子。”坐在同一张沙发上的穿山鼠仍然心有余悸，他犹豫了一下，“生产队里的驴也没这么上工的。”
　　白震再打开一只厚重的黑色文件夹，第一页一个醒目的红色印章——“绝密”。
　　“啪！”地一下，他又把文件夹给合上了。
　　“这……是我们能免费看的？”白震抬起头问他们。
　　“随便看。”彻地鼠点头，“带到这里的所有文件你们都可以看，也是你们需要知道的。”
　　白震深呼吸，郑重其事地翻开文件夹，自他二十岁那年参加高考之后，白震再也没有接触过密级如此高的文件。
　　此刻他觉得自己是个重要人物。
　　文件夹里是一份工程项目计划书，厚厚一大本，粗略估计得有一百多页。
　　“中国建筑第八工程局有限公司。”
　　“中国科学院紫金山天文台。”
　　“中国科学院地质与地球物理研究所岩石物理与储层地质力学学科组岩石力学实验室。”
　　“这名字真长。”白震低声嘟囔，“南京市深地岩力学大科学项目……岩力学？那是土木工程吧？”
　　王宁也好奇地凑过来看。
　　两人一页一页地往后翻，走马观花，大概明白了这份计划书是干什么的，是研究南京市深层地下岩土结构受人类工程影响的科学项目，由中科院紫金山天文台和中科院地质所联合筹划，由中建八局负责施工，按照这份工程项目书上的计划，他们要在南京市地下挖个深坑，安置一间小小的无人实验室，用来测量岩层受力情况。
　　但白震不明白这东西干嘛要给自己看，他也不是干地质和土木工程的，研究地质和岩土力学的科研项目为什么混进了逆转未来拯救世界业余无线电紧急通联指挥部？
　　“这是另外一份时间胶囊。”彻地鼠说话了，“超级时间胶囊。”
　　白震和王宁吃了一惊。
　　“在过去半个月里，我们一直在研究时光慢递的方式，之前我们已经证实了足够远的距离可以逃过大过滤器，但把时间胶囊打上太空的方式毕竟局限性太大，成本太高，而且准备周期长，受火箭运力限制，所以我们在积极研究其他行之有效的方法。”彻地鼠接着说，“王科长你们此前的一次实验给了我们启发，你们把时间胶囊用水泥浇筑进了墙里。”
　　“准确地说是小区大门。”
　　王宁撇撇嘴，那颗时间胶囊还待在梅花山庄小区的大门里呢。
　　“这证明除了把时间胶囊送进太空，给予它足够强的保护和固定，也能让它成功幸存到末日时代。”翻江鼠说。
　　“这也是削弱目的性的手段吗？”白震问。
　　“这也可以削弱目的性。”翻江鼠点点头，“我们把它深埋地下，同时把它封死，毫无疑问在本质上它和被送到火星轨道上没有区别。”
　　“那你们这次要送过去的是什么？”白震问。
　　“是黑匣子。”赵博文的声音忽然响起来。
　　所有人一齐扭头，看到赵博文抄着双手靠在白杨房门的门框上。
　　“我们这次要送过去的，是黑匣子。”赵博文走过来，“你们知道黑匣子么？每一架民航客机上都会携带一只黑匣子，它是一台拥有坚固外壳的记录仪，循环记录客机内部的通话记录，万一航班遭遇空难，黑匣子是最直接最清楚的证据，可以让人们分析灾难原因，我们要送到未来的就是这样一只黑匣子，它能告诉我们，未来究竟发生了什么。”
　　“一台录音机？”王宁问。
　　“一个机器人。”赵博文说，“一个ai系统，由它代替我们去经历未来二十年的所有事情，然后告诉我们究竟发生了什么。”
　　“难以想象。”白震说。
　　他在脑子里勾勒出一个瓦力那样的小机器人，当灾难降临时，这台小机器人就找个地方藏起来，一直藏二十年，直到bg4msr找到它。
　　“没你想的那么复杂，我们这个时代本身就是一个信息技术高度发达的世界，每天都有庞大至极的数据流在每个人的手机之间传输，无论发生什么，互联网上都会第一时间爆出消息，所以黑匣子不需要主动搜寻信息，它只需要听，藏在幽深的地下听这个世界的动静，它有一套关键词抓取和过滤系统，一旦发现可疑的信息，就会把它抓取储存起来。”赵博文说，“这套技术其实非常成熟，政府部门监控舆情用的就是这种方法，我们照搬过来一套就是。”
　　“那你们得保证它的安全。”白震说，“保证它能熬过这二十年，末日后还能正常工作。”
　　“这是最难做到的，我们不能把它发射进太空，那么最安全的地方就是地下了。”赵博文点头，“挖一个深坑，把它埋起来。”
　　“这东西的体积应该比时间胶囊大多了吧？”白震问，“听你们的描述，起码得要一个服务器机房，还要数据传输线路、电源系统和散热系统……这么庞大的一套东西，你们要挖个深坑，把它们埋起来？那你们得挖一个很深很大的洞，再把所有东西吊运下去，这工程量吓死人。”
　　“我们借用现成的。”
　　“现成的？”
　　赵博文指指自己脚下，“在我们脚下，在这个城市的地下，本身就有一套庞大的、四通八达的隧道系统。”
　　白震和王宁陡然明白过来。
　　是了，在这个城市的地下，本身就存在一套发达的隧道系统，每天都有成千上万的人在地下流动。
　　地铁。
　　“我们全面考察了南京市内的地铁系统，综合考虑各方面因素，最后选定了两个位置。”赵博文在茶几上摊开地图，取出记号笔画了两个圈，一个在鼓楼公园，一个在莫愁湖，“中科院紫金山天文台办公楼底下是四号线，莫愁湖边上是三号线的莫愁湖站。”
　　和这世上绝大多数地底实验室一样，赵博文采用的是隧道里再横挖分支的方式，四川锦屏山拥有世界上最深的暗物质实验室，它是从横贯山体的隧道里分支岔出去的空间，头顶上覆盖着两千六百米厚的山体岩石，而南京地铁三号线拥有江苏省最深的地铁站莫愁湖站，赵博文从三号线的隧道里横挖出一条小隧洞，头顶上是三十米厚的泥土和岩层。
　　“我们在紫台地下挖一个密室，莫愁湖站旁边挖一个密室，两个互为备份，所有的设备都能从地铁站里运进去，安置在密室里，一切安排妥当之后，再把地铁隧道内的入口封死。”赵博文说，“这样从地面上只需要挖一条很小的通道下去就行，能容纳一个人通过即可，工程量至少降低百分之八十。”
　　“电源系统怎么办？”
　　“核电池。”赵博文不假思索，“多台核电池串联发电，使用时间能超过二十五年。”
　　“散热呢？”
　　“莫愁湖站旁边是湖，我们设计了水冷通道。”赵博文回答，“紫台地下的密室深度更浅，可以通风。”
　　这货已经把该考虑的都考虑到了。
　　短短半个月时间，他们究竟干了多少事？
　　“我们有四个组在同时推进，赵老师是整个项目的第二负责人。”翻江鼠说。
　　“我说过我会带来千军万马。”
　　赵博文傲视全场：我牛逼否？
　　白震：牛逼！
　　王宁：牛逼！
　　赵博文：鼓掌！
　　全场热烈鼓掌。
　　“整个工程对外的口径是岩土力学科学项目，但它的实际目的是绝对保密的，明面上挖洞的目的是为了安置岩层受力探测装置，实际上是为了埋藏数据记录系统。”赵博文接着说，“这套系统一旦密封完成，全世界就只有一个人可以打开。”
　　“bg4msr。”白震说。
　　“在我们所有人当中，就数老王你对她最好。”王宁说，“大礼一份又一份，上到九天揽月，下到五洋捉鳖。”
　　“这个项目什么时候开工？”白震问。
　　“开工？”赵博文冷笑一声，用睥睨群雄的淡漠语气说：“它已经完工了。”
