第六章 南京是一具尸体
　　蒲公英既是食物又是草药，煮成汤后尝起来稍带些苦味，老师说蒲公英又叫尿床草，有利尿的作用，如果你有肾结石呢，可以多吃蒲公英。
　　煮粥和煮汤时主要用的是蒲公英的嫩叶，昨天半夏从楼下小区里采来了一大捆蒲公英，这些蒲公英放一晚上花都蔫掉了，于是半夏把叶子全部摘下来放进锅里煮，再加盐加油，煮成糊糊。
　　女孩一手拿着蒲扇，一手往炉膛里添柴，蹲在地板上。
　　火烧得很旺，厨房里烟雾缭绕，半夏觉得野菜汤煮得差不多了，起身咳嗽着从橱柜里掏出最后两块咸鱼，倒进锅里。
　　“煮好喽……”半夏端着滚烫的锅子从厨房里出来了，“蒲公英咸鱼粥煮好了！”
　　她兴奋地把铁锅放在茶几上，“爸，妈，来吃早饭！”
　　她把野菜糊一份一份地分在碗里。
　　“爸妈，老师说的没错，昨天晚上我居然联系到了活人！活人！你们知道么？还是个年轻男性！上天终于听到我的祈求，终于给了我一个可以帮我背野菜的帅哥！”
　　对于昨天晚上联系到的人，半夏并不清楚他的身份，但这仍然让她大为惊喜，此前她从未联系到过任何人，难道老师说的是真的么？
　　这世上不止她一个人？
　　如果这世上真的存在第二个人，那为什么之前一直没有找到？
　　不过这个城市那么大这个世界那么大，两个人何其渺小，就像是大海里仅有的两条鱼，这两条鱼在它们有生之年能与对方相遇么？
　　半夏用勺子缓缓搅拌瓷碗里的野菜糊，仔细思考昨天晚上的经历。
　　但好在她不是鱼，她有先进的通讯工具，ICOM725短波电台！
　　半夏不清楚这台短波电台的来源，在她很小的时候，被老师捡到带到这里来时，那台古老的电台就在房间里了，她能用电台全是老师教会的，但她并不像老师那样擅长短波通联，按照老师的叮嘱，她每天晚上都坚持对外呼叫，但从未想过真能联系到其他人。
　　老师的末日生存守则，第二条，坚持对外求救！
　　“今天晚上我再和他联系试试，他的频道在14.255MHZ。”半夏舀了一勺野菜糊塞进嘴里，然后皱起眉头，吐了吐舌头，“哇，又苦又咸。”
　　半夏舔了舔嘴唇，然后撑着脑袋趴倒在茶几上，鼻子里哼哼唧唧。
　　“可是他马上就关了电台，为什么？我有那么吓人么？我都来不及都说几句，唉……他究竟在什么地方呢？他那里有多少人呢？他缺不缺食物啊？我都不知道，如果不是没吃的了，我真想待在家里用电台喊一天，不过他会不会在频道上呢？我也不知道。”
　　半夏什么都不知道。
　　“他说他还有妈，真好啊……真令人羡慕。”
　　·
　　·
　　·
　　吃过早饭，半夏穿好衣服，套上一件淡蓝色卫衣，一条厚牛仔长裤，再从墙上取下弓箭。
　　弓是自制的，用手腕粗细的橡木削成弓臂，热处理后稍稍扳弯，弓弦用三根鱼线拧成，不用时弓臂和弓弦分开保存，使用时半夏则需要给弓上弦。
　　她从弓箭袋里抽出一根长箭，面对墙壁，深吸一口气，然后双脚分立！转身！搭箭！轻微的“吱——”地一声响，力量从腰腹传递到肩臂，左手在前右手在后，标准地中海指法，弓弦被稳稳地拉开。
　　半夏的目光在这一刻陡然变得锐利，气势像矛尖一样不可逼视，瞄准——三点一线，放！
　　女孩心里一声短促的“放！”，手指应声松开，离弦之箭从脸颊旁边擦过，一声破空声响，木箭稳稳地钉在了对面墙壁的厚牛皮上。
　　“铮”地一声，箭镞深入牛皮近一寸。
　　一套动作行云流水，半夏面无表情地放下长弓，弓弦此时仍在颤动。
　　弓还能用，女孩长呼了一口气，看状态这把弓还能再坚持几个月。
　　半夏是个射箭高手，在射箭造诣上她甚至超过了老师，但老师枪法很准，半夏经常想如果让她用弓箭与老师对决，那么十步之外，枪快。
　　十步之内，还是枪快。
　　“爸妈，今天我要去玄武湾，家里的鱼吃完了，没有吃的了，得去再抓一点回来腌着，大概太阳落山之前就会回来，你们在家里等我。”
　　半夏把弓箭和箭袋背在身上，弓箭可以用来打猎也可以用来防身，如果在半路上遇到马路，那么可以用弓箭猎杀，如果遇到野猪，那么可以用弓箭驱赶，如果遇到棕熊，那么可以用弓箭给它表演一个垂死挣扎。
　　“应该不会碰到熊吧？我没那么倒霉。”
　　接下来把匕首插进胸前的刀鞘里，无论何时，刀都必须随身携带。
　　再从电视柜里掏出一把仿54式手枪，退出弹匣，确认弹匣内的子弹数量，一共十七发，颗颗不少，最后把手枪塞进大腿上的枪套。
　　半夏问为什么这把枪叫仿54式呢？
　　老师说所有的手枪都叫仿54式。
　　刀，枪，弓箭全部都准备好，最后半夏把单肩包挎在身上——老师的末日生存守则，第三条，无论何时，出门必须带包！
　　这是铁则。
　　就算你只是出门打个汽油……半夏会定期去加油站打汽油，也必须把包带上。
　　包是急救包，包内常备药物、绷带、地图、引火物、照明灯、备用刀具，无论半夏去哪儿，去多久，都得随时携带这个包，老师为了给半夏养成这个习惯，可是花了老大精力，老师曾经跟她说，在这个世界，没有任何一个地方是绝对安全的，离开庇护所就意味着面临生命危险，你踏出这个门，就要做好被这个世界吞噬的准备。
　　那时的半夏还不懂。
　　现在半夏懂了。
　　一切准备就绪，半夏用力拥抱沙发上的父母，然后在玄关处换上鞋子。
　　“爸！妈！我出门啦！天黑之前一定回来！一定要等我哦！”
　　女孩挥了挥手。
　　“如果我回不来的话……嗯，一定会回来的，我晚上还要去找那个帅哥呢，不能让他久等了。”
　　说完她关上门，然后飞奔下楼，一口气连下八层，从单元楼的大门跑出去。
　　“天黑之前我一定回来——！”
　　女孩一边奔跑一边大喊，她有这种习惯，不知道是喊给谁听，可能是喊给楼上的父母，也可能是喊给这个小区，喊给这个世界，仿佛只要有人能听到她的话，她就能如约安全地按时归来。
　　可她眼前是一个狂野的、绿色的世界，灰黑色的混凝土被植物逐渐覆盖，破碎的路面上长出齐膝高的野草，所有的高楼都变成了庞大的、身披绿衣的巨人，只要踏出单元楼的大门，你就会触摸到那粘稠的、令人窒息的生命力和野性，人类消失的岁月里，空出来的生存空间被大自然疯狂涌入。
　　半夏小小的淡蓝色身影钻进草丛里，很快就被这个世界吞没。
　　南京是一具死亡已久的尸体，尸体上长出了枝繁叶茂的参天大树。
