
第五章 求求你，救我
　　“要是那些吃公家饭的都有你们这效率……”白震嘟囔。
　　“那我就要累死了。”王宁说。
　　白震陡然想起来老王也是个吃公家饭的，他不大不小也是个科级干部，只不过白震向来认为老王是浪费纳税人的钱给国家拖后腿之典范，他说就是因为老王这样的人太多，苏北发展才赶不上苏南。
　　老王说南京算个屁的苏北。
　　“其实还有很多工作没有来得及展开，半个月的时间还是太短了。”翻江鼠把茶几上的硬盘慢慢推到白震那边，“但顶不住赵老师一再催促，让我们尽快把电台还回来，所以我们只能还回来了。”
　　“这么长时间联系不上，风险可不小。”白震说，“要是再早点送回来就更好了。”
　　“老白，你站着说话不腰疼，你又不担责，你知道我是顶了多大压力吗？这么大一摊子事儿，又不是我说了算，我上面有领导，领导上面还有领导，我花了多大力气说服他们？那么多人想把这座电台搞过去研究，是谁拦下来的？”赵博文忿忿地拍桌，语气很激烈，“我们所做的每一个决定都有可能影响全人类的命运，我写的每一份内参和报告都记录在案，如果最后历史证实我是错误的，那我就是全人类的罪人，你懂不？”
　　“我懂。”白震说。
　　“你懂个j巴。”赵博文说。
　　“别他妈x的说脏话。”王宁提醒，“你们两个屌人注意场合。”
　　“咳咳。”翻江鼠清了清嗓子，“诸位别争了，赵老师确实居功至伟，如果没有他牵头和全力推动，项目进程不会有这么快。”
　　“我们接下来的工作重点，是分析黑月降临的原因和末日灾难的表现形式，这是所有后续动作的前提，只有搞清楚了未来会发生什么，我们才能对症下药，找到解决方法，现在有专门的一队人马在分析bg4msr她老师的草稿和笔记，同时，你们这边需要让bg4msr尽快前往密室，取出数据记录。”彻地鼠说，“紫台地下的密室叫做第一基地，莫愁湖底下的叫做第二基地，两个基地互为备份，她只要找到其中一个基地，就能取出所有的信息。”
　　“两个基地都彻底完工了吗？”白震问。
　　彻地鼠一怔，旋即点点头。
　　“完工了，施工队在过去半个月里加班加点，晚上十一点地铁停运后就进入隧道，凌晨六点之前撤出来，昨天刚把安全门装上。”
　　“它有多安全？”王宁又问。
　　“我们力所能及的范围内做到了最安全。”这个问题由穿山鼠回答，白震和王宁都猜他是工程负责人，毕竟长相也像搞土木的，名字也像搞土木的，“三防，防核防化防生物，基地外壳是一米厚的钢筋混凝土结构，我们往里面灌了两百六十吨水泥，非常坚固，炸弹都炸不开，另外专门做了防渗漏层，确保五十年内不漏水。”
　　“进入的通道只有一条，通道内部只能容纳一个人进入，安全门是金库级别，三十厘米厚的实心钢板，声纹识别，一旦关闭，全世界只有一个人能打开。”穿山鼠接着说，“无论从哪个角度来看，它都是世界上最安全的时间胶囊，我们认为第一基地和第二基地坚持到二十年后没有问题。”
　　“任何人都没法再打开它了吗？”白震问，他用目光询问坐在自己眼前的这些人，“包括……”
　　“包括我们。”穿山鼠点头。
　　“不同凡响。”王宁拍巴掌。
　　“目前这件事儿摊子有多大？”白震问。
　　“我只能说我知道的，目前一共组建了四个专家组，南京有一组，杭州有一组，四川有一组，北京有一组，全国范围内的精锐都在这四个组里了，其中以南京组最为重要，赵老师是南京组的副组长。”彻地鼠说，“还有白王二位，你们也是副组长。”
　　“我？”
　　王宁和白震异口同声，同样诧异。
　　“两位都是。”彻地鼠点头，“你们是整个任务组中最核心的成员，我们希望诸位能力保工作推进不出差错。”
　　“保证完成任务。”白震坐直了。
　　“组长是谁？”王宁随口问。
　　“四个组的组长都由当地市一把手兼任。”彻地鼠回答，“以便给予最大的资源支持。”
　　白震和王宁吃了一惊，好高的规格。
　　“因为这不是儿戏。”赵博文长叹了一口气，“这是一场战争啊，老伙计们，它马上就要打响了。”
　　·
　　·
　　·
　　白杨把i725电台小心翼翼地摆正，丝毫不差地安置于原处，电台的四足都原模原样地压在书架的印痕上，白杨力求让它完全恢复原状，赵博文也力求让它恢复原状，从外观上来看，白杨丝毫看不出它曾经被带走剖析做过细致研究，尽管人们把这座电台的底裤都放在显微镜下看了三个来回，但他们复原起来也不放过任何一个细节，每一颗螺丝拧多少圈都不出错。
　　时隔半个月，再次摸到熟悉的i725电台，白杨有点发呆。
　　他原以为它回不来了。
　　它的归来和离别一样毫无预兆。
　　白杨慢慢地将它恢复成自己熟悉的样子，接上电源，插上手咪，连上天调，戴上耳机，不慌不忙，有条不紊——很奇怪，他并不感到焦急，他知道自己有半个月没有和那女孩联系过了，或许今天晚上她不在频道上，或许在过去的这么多天里bg4msr放弃了寻找自己，或许那个女孩已经不再相信自己还会出现，他甚至都没想过待会儿要说什么，待会儿要说什么呢？
　　好久不见？
　　别来无恙？
　　你还好吗？
　　白杨大脑里空空荡荡。
　　轻轻的“咔哒”一声，白杨按下电源键，i725电台那块黄色的液晶屏亮起，频率是28.350mhz，耳机里响起无边际的电流噪音。
　　白杨接下来扭动调频旋钮，液晶屏上的数字跟着跳动。
　　28.325mhz。
　　28.320mjz。
　　28.100mhz。
　　25.425mhz。
　　频率在一点点地靠近，在肉眼看不到的电磁波世界，白杨长途跋涉，一步一步地向那个女孩靠拢。
　　15.420mhz。
　　14.875mhz。
　　14.300mhz。
　　到门口了。
　　白杨鼓起勇气抬手敲门，他最后拧转旋钮，频率跳动。
　　14.255mhz。
　　他又回来了。
　　推开门的一瞬间，他听到女孩的轻声啜泣在房间里回荡：
　　“你还在吗？如果你还在，不要不理我，求你……救救我，求求你，救我……”
