
第七章 不敢开灯
　　“bg4msr，bg4msr，这里是bg4mxh，我在这里，能听清我说话么？over.”
　　白杨松开手咪，心情有点忐忑。
　　对方忽然没了声音，白杨按住耳机，隐隐约约能听到颤抖的呼吸和哭声。
　　“bg4msr，我是bg4mxh，收到你的信号，over.”
　　白杨把音量调到最高，他好像听到对方在絮絮叨叨地低声说什么，只是听不清楚。
　　“bg4msr？”
　　“混蛋——！！”
　　河东狮吼，魔音灌脑，女孩的声音从两边同时爆发夹击大脑，白杨吓一跳，下意识地拉开耳机。
　　“混账——！”
　　“傻x——！”
　　白杨被骂得龇牙咧嘴，可什么都不敢说。
　　长时间失联是他的错，错了就该立正挨打。他能想象对方在过去半个月里积攒了多少情绪，有多少惊慌恐惧悲伤愤怒需要发泄，幸好他回来得够快，趁着女孩还只是恐惧和愤怒，尚未绝望。
　　·
　　·
　　·
　　当半夏听到耳机里响起bg4mxh的声音时，情绪立马就崩溃了，她哭到发不出声，等到喘过气来，她就深吸一口气，擦干眼泪，冲着手咪大骂：“混账！混蛋！傻x！你究竟到哪儿去了？你究竟到哪儿去了……”
　　这一通骂给对方干沉默了。
　　女孩软倒在椅子上，额头磕在桌面，慢慢地喘气。
　　“对不起。”
　　半夏直起身子，擦了擦红肿的双眼，吸吸鼻子。
　　“我情绪太激动了……不该骂你……”
　　“要道歉的应该是我，bg4msr，对不起，失联这么长时间都是我的错，电台被别人带走了，今天才还回来。”耳机里在解释，“你那边情况还好么？over.”
　　“不好，一点都不好。”
　　“怎么了？”耳机里的声音陡然紧张起来。
　　“我现在不敢开灯。”半夏说。
　　她确实没有开灯，独自坐在漆黑的房间里，窗帘拉得严严实实，唯一的光源是电台上的指示灯和暗黄色液晶屏。
　　这样没有灯光的冰冷黑夜她已经度过了两个星期，在自己家里活动都得依靠一支小小的led手电，她是如此谨小慎微，走路时放轻手脚，甚至都不敢发出声音。
　　这么多个夜晚半夏蜷缩在床上，听外面狂风呼啸，她把自己裹在厚厚的被褥里，却得不到一丁点安全感，她总是想象那个巨大的黑影就爬在梅花山庄11栋的外墙上，眼珠子滚来滚去，一个窗户一个窗户地依次检查。
　　总有一天，那颗可怕的眼珠会到自己家窗前，它会透过窗帘的缝隙往里面张望，看到缩在床上那瑟瑟发抖的小小一团。
　　然后它会像鬼魅一样幽幽说：出来呀——我发现你了——
　　半夏只能搂着蓝色的塑料小台灯，躲在被窝里流眼泪。
　　她太弱小，太无助，而能给予她最大支持的人们却联系不上。
　　是从什么时候开始，那座老旧的i725电台变成了她的精神支柱呢？自从联系上bg4mxh，半夏觉得自己拥有了坚实的铁甲和后盾，这让她强大，让她勇敢，让她不再畏惧面对这个世界，可人总是一面变得愈强大，一面变得愈脆弱，一旦失去bg4mxh，半夏立刻落入孤立无援的境地，她变得比以往更脆弱。
　　“为什么不敢开灯？over.”
　　“开灯会暴露自己。”半夏回答，“会被它发现。”
　　“它？”白杨有点诧异，“它是什么？又来了一头孟加拉虎？over.”
　　“不，不是老虎，是比老虎可怕得多的东西。”半夏说，“是大眼珠，它又回来了，它在找我。”
　　对于大眼珠，或者说刀客（刀客是应急小组后来给它的代号），白杨的认知是模糊的，他只知道大眼珠是一种形似蜘蛛的怪物，拥有六条长腿和一只巨大的眼球，体型可能超过十米，能在大楼的外墙上随意攀爬，这么一想，形象好像还有点蠢萌（后面白杨了解到刀客热衷于把人类切成三十厘米长的小段，他就不这么想了）。
　　毫无疑问大眼珠是一种非常致命的人类天敌，就算是白杨，也能推断出它和人类灭绝脱不了干系，一种能彻底毁灭人类文明的生物——或者说机械，对一个孤零零的年轻女孩而言，绝对是极其危险的。
　　“大概是两个星期以前，那天我去玄武湾找吃的，因为家里的鱼吃完了，我得抓些鱼回来补充库存。”半夏说，“当时我正在沙滩上挖螃蟹呢，抬起头一望，发现对面紫峰大厦的楼顶上趴着一个很大的球。”
　　“它以前在那儿么？over.”
　　“不在，以前肯定没有那东西。”半夏摇摇头，“不知道是从什么时候开始出现的，我不知道那是什么，就站在那儿看啊看啊，想看清楚一点，突然，它长出来了一条腿！一条蛇那样的腿，扭啊扭啊，跟触手似的。”
　　“然后呢？”
　　“然后就是第二条腿，第三条，第四条，最后六条腿都长了出来。”半夏接着说，“那时我才明白这是什么东西，我的天呐，童年阴影你知道么？真吓坏我了，我没想到现在南京市里居然还有大眼珠，它们都消失快二十年了！”
　　“只有那一个么？over.”
　　“我只看到了那一个。”半夏说，“它肯定也看到了我，因为它很快就从楼上爬下来，跳进了水里，往岸边游过来，我拔腿就跑，鞋子都没来得及穿，自行车也不要了，我魂都跑丢了，来不及辨认方向，就是闷头跑，往废墟里钻，哪儿乱往哪儿钻，如果在大路上跑肯定会被追上的，你能体会到那种感觉吗？身后一直传来咔哒咔哒的声音，越来越密集，最后我钻进一大片废墟里，在一大块水泥板底下躲起来屏住呼吸，听到头顶上有什么东西在爬。”
　　女孩讲得绘声绘色。
　　联系上bg4mxh，让她安心了不少。
　　“我听到它在挖，把废墟挖开，灰尘和碎石扑簌簌地从头顶上落下来，我一点都不敢动，我心想就算被废墟塌下来压死，都比被那东西发现好，它还会说话，吓死我了。”半夏心有余悸，“它把触手探进缝隙里，用一种很尖很细的女人声音说话，它说出来呀——出来呀——你在哪儿呢——？”
　　白杨听得毛骨悚然。
　　“我在废墟底下一直躲到天黑，等我爬出来的时候，它已经不知道到哪儿去了。”半夏接着说，“那个时候我才发现自己跑到了南图，真是不知道怎么跑到那儿去的，我慢慢摸回了家里，再也没敢出门。”
　　“后来你再发现过它吗？over.”白杨问。
　　“没有。”半夏摇头，“它也藏起来了，就藏在南京市这片废墟里，它肯定在找我。”
　　白杨扭头，白震老王赵博文等人正杵在他身后，脸色一个比一个凝重。
　　“都怪你。”白震用力拧了一把赵博文。
　　“都怪你！”赵博文用力拧了一把王宁。
　　“卧槽！关我什么事！”王宁大怒。
　　“bg4mxh。”
　　“我在。”
　　“今天晚上你能一直陪着我吗？”半夏问，“我害怕。”
　　“好，今天晚上我们轮班陪你，绝对不会再把你抛开。”白杨说，“剩下的人去给你想办法，怎么对付这个怪物！”
