
第八章 侦察兵带上望远镜
　　白震展开一张大号的南京市交通旅游图，用透明胶把它粘在墙上，让客厅看上去有点像指挥部的模样了。
　　各路影视作品里战前指挥所的墙上总是有一张战局图，一群肩扛将星的高级将领手里捏着长鞭在图纸上指指点点，三言两语调动千军万马，那才是白震这个老中二理想中的指挥部，他从小就幻想自己将成为重要人物，所以白震才会在高中毕业后参军入伍，但理想美好事实残酷，在部队里老老实实待了两年，白震就意识到自己这辈子与将军是无缘了，他最多当个司机。
　　“这里是梅花山庄，是我们所处的位置。”白震抽出一支黑色的油性记号笔，在地图上画了一个小圈，“也是bg4msr所处的位置。”
　　赵博文王宁等人坐在沙发上，几双眼睛都盯着墙上的地图。
　　“一号基地在这里。”白震在地图上找到了鼓楼公园，他在那个十字路口上画了一个圈，“在紫台的地底下。”
　　众人点点头。
　　“二号基地在这里。”白震接着在地图上找到莫愁湖，画了一个圈把蓝色的莫愁湖框起来，“它在莫愁湖这里。”
　　“在莫愁湖地铁站。”穿山鼠说。
　　白震画的三个黑圈在地图上构成一个巨大的三角，这个三角形长七公里高四公里，三个地点分别是三角形的三个顶点，梅花山庄、中科院紫金山天文台以及莫愁湖地铁站，按照原计划，bg4msr应该前往第一基地或者第二基地，取出其中保存的数据，但这个计划还没来得及开展就被打断。
　　“那个大眼珠位置在哪儿？”王宁问。
　　“不清楚。”白杨从房间里走出来，他神色有点疲惫，打了一个呵欠，“那是个会动的东西。”
　　“它……真的是一个长腿的眼珠子？”翻江鼠仍然难以置信。
　　“是的，它不仅长腿，它还会到处爬呢。”赵博文望向白杨，“杨杨，姑娘情绪还稳定么？”
　　“稳定。”白杨揉揉眼睛，又打了一个呵欠，“但是累坏了，精神放松下来就睡着了。”
　　老赵抬头去看挂钟，时间已经到了凌晨一点，他们今天把电台送回来，没想到接下来的麻烦事接踵而至，一直折腾到现在。
　　“困了就去睡觉。”赵博文看白杨哈欠连天，“杨杨，你明天还要去学校吗？”
　　“去！”
　　白杨转身把房门关上，他也累坏了。
　　男人们接着开会。
　　“那个大眼珠最初出现的位置，是在紫峰大厦。”
　　白震在鼓楼广场边上又画了一个圈。
　　紫峰大厦，南京市著名的地标建筑，同时也是南京市最高的大楼之一，地上八十九层，地下四层，总高度四百五十米，是隔着玄武湖都能望见鹤立鸡群的超级高楼，站在楼顶上眺望南京市视野肯定极好，难怪大眼珠要爬到那上面去。
　　“紫峰大厦和紫台距离太近了。”翻江鼠皱起眉头，“从紫台的办公楼走到紫峰大厦楼底要多久？也就五分钟吧？”
　　“它不一定还在紫峰大厦，毕竟是个活动物体。”彻地鼠说。
　　“麻烦就在这里，如果它只是个固定物体反倒好办了。”翻江鼠说，“那我们只需要放弃第一基地，直接去第二基地即可，但它一旦游走起来，那么无论去哪个基地都不安全，小丫头的生命安全会遭到严重威胁。”
　　这是一颗定时炸弹。
　　所有人都意识到这个问题，bg4msr正处于极度不安全的状态中，一个强大的怪物正在南京市里游走，到处找她。
　　“躲？”王宁说话了。
　　这是一个选择。
　　大眼珠是无法对抗的强大怪物，靠bg4msr独自一人对抗更不切实际，反倒会让她置身于巨大的危险中。
　　惹不起，还躲不起么？
　　“我们规划路径，让她避开大眼珠有可能出现的区域，宁肯绕点弯路，先保证她个人的生命安全不受威胁。”翻江鼠点头表示赞同，“王科长说的我认为可行，不能硬碰硬，硬碰硬就是以卵击石。”
　　“可是我们怎么预测那颗眼珠子有可能出现的区域？我们对它的了解几乎为零。”彻地鼠提出问题，“它如果是个有思考能力的活物，那它的行动轨迹就是不可预测的，这又不是打游戏，npc行动轨迹固定，可以背板，我们没有试错的机会，出一点纰漏就是满盘皆输。”
　　“躲得了初一躲不过十五，跑得了和尚跑不了庙，我们能躲得了一时，难道还能躲得了一世？”穿山鼠也认为躲不起作用，“你不解决它，它就像个炸弹一样一直待在那儿，指不定什么时候就给炸了，这是一个巨大的安全隐患，如果不能彻底解决，迟早要出事。”
　　“解决？怎么解决？这没法解决啊，你们要让一个二十岁不到的小丫头去和十米长的怪物决斗？这不是让她送死？”
　　“我们可以提供支援，提供武器。”
　　“如果那边的是施瓦辛格，这么做我赞同，让一个小姑娘扛着火箭筒去和外星人干仗，开什么玩笑。”
　　“主动出击总比坐以待毙强，不把它解决，那以后天天都是提心吊胆。”
　　“主动出击是死路一条。”
　　众人争起来了，意见分为两派，王宁、白震和翻江鼠认为绝对不可硬碰硬，让bg4msr正面对抗大眼珠风险大到不可接受，那太愚蠢也太危险，而其他人认为躲起来不是长久之计，大眼珠是活物，在它眼前bg4msr藏不了太久，不把它解决，那么这个心腹大患就会一直存在，最终导致严重后果。
　　“别争了，大家别争了！”赵博文把客厅里的声音压下来，“听我说一句！”
　　其他人安静下来，目光全部汇集到老赵身上。
　　“老赵你有什么看法？”白震问。
　　“我的看法是从长计议，这事儿肯定没那么好解决，今天晚上我们扯一晚上也不可能得到一个切实可行的计划和结论。”赵博文说，“大家说的都没错，我们没有试错机会，容错率极低，踏错一步就是满盘皆输，所以咱们更要谨慎行事，慢慢来，急不得，今天晚上就到这里，马上都快两点钟了，诸位该下班了。”
　　赵博文说的没错，时间已经到了凌晨一点四十分，再扯下去能扯到天亮。
　　众人起身收拾，准备回家。
　　白震坐在沙发上，目送人们一个一个地离开，和他们挥手告别，他也累坏了，懒得起身去送。
　　赵博文也该回去了，白震忽然叫住他。
　　“老赵啊。”
　　“怎么了？”
　　赵博文正在玄关处换鞋。
　　“你有什么主意？”白震问。
　　“主意？”赵博文把皮鞋穿上，“我能有什么主意？”
　　“直觉告诉我你有主意。”白震说，“你刚刚一直在挠头，一边挠头一边龇牙咧嘴，以我对你的了解，你表情最丰富的时候就是在思考。”
　　赵博文站直了，看了他一眼。
　　“我是有个主意，但实施不好可能引起世界大战……不过说这个还是太远了，我们手里的情报太少，差不多两眼一抹黑，当前这种情况下我们什么都做不了，这世上任何一次成功的军事行动，都是基于足够而且准确的情报工作之上的，所以第一步应该是派个侦察兵过去。”
　　白震一愣。
　　“侦察兵？”
　　赵博文点点头：
　　“没错，一个眼神很好的侦察兵，带上望远镜。”
