　　
第九章 啊要辣油啊
　　白杨趴在课桌上，昏昏欲睡。
　　很奇怪，在教室里睡得比家里安稳，家里有床铺有被褥，教室里只有桌椅，还有嘈杂的人声，但此时能给白杨带来安全感的恰恰是周围的人群，只有待在明媚的阳光下、待在市区的车水马龙、待在同龄人群体里，他才能感受到这个世界还在正常运转，相对于自家客厅那世界末日大厦将倾的紧张压抑氛围，高考的压力反倒不算什么了。
　　如果此刻有人对白杨说，问题已经解决，你只需要专心对付高考就好，那绝对是莫大的解放。
　　所以白杨拒绝了赵叔休学的提议，赵博文提议可以让白杨明年再参加高考，近期无须再去学校，但白杨想都不想就摇头，对他而言去学校不是负担，而是喘息的空档。
　　反正老师不管他了。
　　白杨可以从早读开始一觉睡到中午放学，除了何乐勤，都没人来打搅他。
　　他不知道赵叔那边怎么和校方交涉的，只是班主任也好、任课老师也好，再不干扰白杨上课睡觉开小差，连作业都免交了，老师们每次碰到白杨时目光中总带着隐隐的怜悯和痛惜，班主任有事没事就把白杨叫去办公室，握着他的手语重心长地说人只有一辈子，学习成绩高考分数什么的都是细枝末节，不要太在意，留得青山在不怕没柴烧，你一定要注意身体啊，有什么困难一定要随时找老师……仿佛白杨是个绝症病人，命不久矣。
　　“小白羊，他们都说你重度抑郁了。”课后何大少一把搂住白杨的肩膀，压低声音说，“咋回事呀？”
　　“什么重度抑郁？”白杨皱眉。
　　“有人说你确诊了重度精神病，但是身残志坚，一边与病魔做斗争，一边坚持到学校来上课。”何乐勤解释，“太令人感动了，小白羊，我提议你竞选2019年度的感动中国人物。”
　　“白杨你没事吧？”严芷涵也凑过来，“真有什么地方不舒服吗？”
　　“卧槽。”白杨懵了，“这都是哪儿传来的谣言？”
　　“隔壁班有人看到你爸和几个人到老师办公室找刘老师，真是哀兮叹兮，神情沉痛，他们还以为你出车祸挂了。”何乐勤说。
　　“你才出车祸挂了。”白杨说，一边暗骂老爹他们又在搞什么幺蛾子。
　　“不是出车祸，那就是确诊什么绝症了。”何大少说，“所以说你有抑郁症，你看你最近这段时间精神状态都不大对。”
　　白杨想骂娘，这都什么乱七八糟，好事不出门，坏事传千里，在学校里永远是没来由的谣言传播得最快，学生们在课业之余旺盛的精力无处发泄，于是到处捕风捉影，要是让白杨知道这扯淡的说法最早是从哪个大嘴巴里传出来的，他非要去狠狠地踹那人的屁股。
　　“不信谣，不传谣，网络并非法外之地，坐等团团反转谢谢。”白杨打了个呵欠，“我只是缺乏睡眠罢了。”
　　“你真没事？”何乐勤还不放心。
　　“没事。”
　　“那太遗憾了。”何大少摇头，“亏我还跟人说你重度抑郁，数次跳楼自杀未遂。”
　　“果然是你这逆子！”白银勃然大怒要踹他屁股。
　　“你昨天晚上几点睡的？”严芷涵问。
　　“一点多上床，三点多才睡着。”
　　白杨最近失眠愈发严重，特别是当他得知自己的房间就是bg4msr的房间，两人其实就住在一间屋子之后，白杨就开始做梦，也说不上是噩梦，在梦里他睁开眼睛，能看到一个看不清面貌的模糊黑影坐在床边，那个影子不动弹也不说话，它没有眼睛，但是白杨知道它在盯着自己看。
　　尽管间隔二十年，可白杨似乎仍然能察觉到那个女孩的存在，当他坐在房间里，万籁俱寂，仿佛有另一个人的呼吸在空气里起伏。
　　“我要睡觉了。”白杨重新趴下来，“到放学再叫朕，和两位爱卿一起用晚膳。”
　　“喳。”何乐勤说，“那奴才告退。”
　　·
　　·
　　·
　　白杨果真就一觉睡到了放学，可是越睡越困，越睡越迷糊，大脑一直不清醒，被何大少和严哥两人半拉半架着，出了学校大门，在蓝旗街边找了个地方吃汤包。
　　何乐勤点了三屉包子，一屉蟹黄的，两屉小笼汤包，还有三碗大骨汤，放学后六点钟正是用餐高峰期，餐馆里坐的都是学生，白杨何乐勤严芷涵三人找了个靠近大门的位置坐下，何乐勤拍拍白杨的肩膀，“醒醒啦，你怎么一天都睡不够。”
　　“因为我是超级英雄。”白杨说，“别看白天我只是个普通学生，但是到了晚上……”
　　“还是个普通学生。”严哥说。
　　“到了晚上我可就要变身了。”
　　“我知道！”何乐勤抢答，“是内裤超人！”
　　“没错，到了晚上我就变身内裤超人行侠仗义，路见不平一声吼，吼完继续往前走。”白杨说。
　　三个高中生坐在一桌，话题必定从手游走向八卦。
　　白杨何乐勤严芷涵一个比一个八卦，特别是严哥，对年级内男男女女那点事了如指掌，比如某班班花和她男朋友又闹掰了，原因是女方父母找到学校去了，某班交际花过去一年换了三个男朋友，一个比一个长得挫，还有某班一渣男因为欠钱不还被人挂上了贴吧和校园墙，严芷涵神色激动地给两人讲起某人内幕，她神神秘秘地压低声音说你们知道不？隔壁班那个谁谁谁其实……
　　喔——！
　　白杨和何乐勤惊呼。
　　“我还没说完呢，你们喔什么？”
　　“你说啊。”白杨和何乐勤等着她呢。
　　“其实——好饿啊，我们的汤包怎么还没到？”严芷涵忽然想起三人还没吃东西，于是扭头喊起来，“服务员！请问我们的汤包怎么还没到？”
　　大概是餐馆里人太多，老板把他们仨给略过去了，严芷涵决定到柜台去催催。
　　她起身挪了挪椅子，给一个正在擦桌子的黑衣年轻女服务员让位置，白杨和何大少坐在原处，目视严哥绕过大堂里的桌椅和食客，踩着深色的地砖，溜达到柜台处和老板交流，那姑娘比划着往白杨这边指了指，然后点点头，又往后厨去了。
　　片刻之后她端着叠得高高的三屉汤包出来，严芷涵冲着两人挤了挤眉毛，神情颇有些得意。
　　“同志们，晚餐来了……啊！”
　　严哥侧身从两张桌子之间经过，突然一声惊叫。
　　白杨和何乐勤都吓了一跳，他们眼见着严芷涵一脚绊在桌底下横过来的拖把棍上，顿时失去平衡，向前扑倒，手里端着的三屉滚烫的汤包脱手飞出，迎面拍过来。
　　白杨与何乐勤此时的反应相反，何大少在后退，在逃离失控的小笼包砸下来的范围，而白杨在起身前扑，伸出双手，试图接住半空中散落的蒸笼，但有人反应的速度比他更快，一只手横空里刺出，准确地接住最底下的那只蒸笼，紧接着自下而上将蒸笼重新叠起，完成这一切只花了不到一秒钟，最后白杨与何乐勤定住神来，看到那只手正稳稳地端着三叠蒸笼，悬在桌子上空。
　　严芷涵也悬在地板上空，她险些就一头磕在了桌角上，这要是磕实了准得起一个大包，但有人在最后一刻揽住了她，用巨大的力量将她拉了回来。
　　年轻的黑衣女服务员把严芷涵扶正，再弯腰把汤包轻轻地放在桌上，动作很轻盈，与普通女孩无异，可她前一秒钟身手还矫健得不可思议。
　　三人都目瞪口呆。
　　女服务员腰间系着围裙，把三只蒸笼一一地拎起来，利索地摆好，汤包都完好无损，她抬起头和白杨对视，后者忽然心悸，那双淡褐色的眸子里有箭一样锐利的目光，直透他的大脑，仿佛要把他看穿，白杨那浑浑噩噩的大脑像是遭到一盆冷水迎头浇下，立刻清醒了，女孩低头收回目光，用手指挽起耳边的短发，朝三人盈盈一笑：
　　“啊要辣油啊？”
