
第十章 第一个证据
　　“谢……谢谢。”
　　白杨三人结结巴巴地道谢，他们都惊呆了，还没来得及多说什么，女服务员已经摆好餐具，微微一笑，迅速退走消失不见了。
　　白杨有惊无险地吃完了这顿晚饭，下了晚自习就直奔回家兴师问罪，他想知道这帮人究竟跟学校说了什么，导致老师们看自己的目光都让他觉得自己时日无多，可他一回家就发现一伙人挤在自己的卧室里聊得正开心，白杨吃了一惊——
　　“对对对，没错，就是紫峰大厦，到那儿步行只要五分钟。”
　　“你稍等一下哈，我们正在看地图。”
　　“找找！老王你找找附近有没有捷径？”
　　“那个大眼珠移动速度能有多快？我们看看能不能预估出一个安全范围……”
　　白杨推开门：“你们在干嘛？”
　　三个老男人跟做贼似的一齐扭过头来，看神情还以为他们这是被撞破密谋现场。
　　“在和小姑娘聊天。”
　　老爹正握着手咪，王宁和赵博文一左一右站在椅子两边，一个手里拿着大幅地图，一个手里端着平板电脑。
　　“你们已经和她通上了？”白杨略微有些诧异，他看了一眼时间，才刚到十一点，“这么早？”
　　“比你想的还早。”赵博文说，“三个小时之前我们就通上了。”
　　“bg4msr，我儿子放学回来啦，接下来你们聊，over。”老白痛快地让出了位置，把手咪放在桌上。
　　“这……不是只有十一点后才能通上吗？为什么今天这么早？三个小时之前？”白杨扔下书包挤过来，i725电台的扬声器里响起女孩清脆的声音：“bg4mxh？你回来了吗？”
　　“是我，我刚回来，over。”白杨按住手咪回了一句，然后转头问老爹，“这是怎么回事？明明还没到时间呢？”
　　过去几个月的经验告诉他们，这座电台只有在晚上十一点之后才能通上bg4msr，其他时间都不行，白杨不是没有实验过，他专门挑了个周末在上午九点、中午十二点、下午六点和晚上八点都尝试过，但无一成功。
　　只有在晚上十一点之后通联才能确保成功。
　　“这是因为我们对它的了解又更进了一步。”赵博文指了指电台，“我们找到了黑月是超时空通联重要影响因素的间接证据。”
　　“什么样的证据？”
　　“证据就是频率。”赵博文回答，“这本来只是个推测，在我们把这台拐两五拿出去做检查的那段时间里，对于超时空通联的成因，团队内部有几个猜想，今天我们成功验证了其中一个——”
　　“我就看不惯你这说话弯弯绕绕的德行。”老爹吐槽，“能不能说重点？”
　　“我总得把来龙去脉交代清楚吧？”赵博文翻白眼，“有本事你来讲。”
　　“我讲就我讲！”老爹哼了一声，“其实原因非常简单，我们之所以能提前联系上bg4msr，是因为它本来就在那里。”
　　白杨没明白这是什么意思。
　　“对的，其实你在晚上七点的时候就能通上bg4msr，一直都可以。”赵博文插了一句，“不必非要等到晚上十一点之后。”
　　“可是我试过了啊。”白杨很吃惊，“根本通不上！”
　　“因为你的频率不对。”老爹说。
　　“14.255mhz。”白杨说。
　　“晚上七八点的时候，她不在14.255mhz上。”老爹说，“这是关键。”
　　白杨懵了。
　　“那她在哪儿？”
　　“大概在14.305mhz。”老爹回答，“这是我们试出来的。”
　　白杨不信，他决定握住手咪直接问个明白：“bg4msr，bg4msr，问你个问题，你晚上会调整自己的电台频率吗？over.”
　　“调频？”女孩说，“不会呀，我一直是14.255mhz。”
　　“你们听，她说没有调整过频率。”白杨大喇喇地往椅背上一靠。
　　“她当然没有调整过频率，但是频率的变化不一定是人为的。”赵博文解释，“你知道多普勒雷达吧？根据雷达波的频率变化来测算目标的飞行速度，这种原理在业余无线电活动中也经常用到。”
　　“打卫星。”白震说。
　　所谓打卫星，是一种相当常见的业余无线电活动，除了直频通联、中继台以及电离层反射，ham们还可以依靠轨道上的人造卫星进行业余无线电活动，这种负责中继转接业余无线电信号的卫星就称作业余卫星——例如哈工大研发的紫丁香系列卫星，当然国际空间站也是一个超大号的业余卫星（国际空间站在世界业余无线电运动中扮演了相当重要的角色），任何人都可以通过业余卫星进行远距离呼叫，但需要注意的是，业余卫星都是低轨卫星，和同步轨道卫星不同，低轨卫星不会和地面保持相对静止，它们会以飞快的速度过境——一旦存在相对速度，那么电磁波的多普勒效应就是不能忽视的影响因素。
　　当卫星入境时，由于距离在快速拉近，电磁波被压缩频率会升高，当卫星离境时，距离在拉远，电磁波被拉开频率会降低，这个原理与站在火车站里听火车进站的呼啸声变化一模一样。
　　所以ham在打卫星时，就必须根据卫星的位置，调整自己的收发频率，这叫做多普勒频移。
　　“这些我知道。”
　　白杨当然清楚什么叫多普勒效应，但是他和bg4msr又不是通过卫星通联的，为什么会受到多普勒效应影响？
　　“你别着急，听我们说完。”赵博文说，“根据目前的实验，我们可以得到一个初步结论，大概在六点半之后，我们可以隐隐约约捕捉到一丁点信号，到七点之后，信号才清晰到能正常通话，那个时候频率是14.305mhz，频率比14.255mhz要高不少，这是为什么？”
　　白杨想了想。
　　“因为有什么东西入境吗？”
　　“到了后半夜，凌晨两点之后，最佳通联频率会下降到14.235mhz，这是为什么？”
　　白杨想了想。
　　“因为什么东西在离境？”
　　“究竟是什么东西在入境离境？”赵博文问，“你想想这个时间点，什么东西会在下午六点半出现？到午夜十二点时趋于稳定位置？十二点之后又开始拉远距离？”
　　白杨一拍脑袋。
　　“黑月。”
　　“没错，这就是我们找到的间接证据，电台频率的变化与黑月的位置变化是吻合的，黑月肯定是超时空通联的重要影响因素，这是我们找到的第一个有力证据。”赵博文说，“频率变化的速度差不多是每个小时频移10khz，这个频率变化不小，所以在十一点之前你联系不上bg4msr，那个时候她不在你的接收范围之内。”
　　白杨明白了。
　　白天他联系不上bg4msr，是因为黑月不在天上。
　　十一点之前他联系不上bg4msr，是因为频率没有对上。
　　ssb模式下发信占用的带宽很窄（注意发送任何信息都会占用带宽，如果一座电台在15.000mhz的频率上发信，实际上它占用了以15.000mhz为中点的一段频率，而不是15.000mhz一个点），一般而言，各类无线电调制方式中调频最占带宽，调频大于调幅大于ssb大于cw，cw就是发电报，它占用带宽最小，但是cw只能滴滴答答，ssb的优势就是你能用它直接通话而且占用的频段宽度很窄，白杨用的ssb模式占用的带宽大概也就20khz，他的收发就主要集中在14.255mhz至14.275mhz这个狭窄的区间内，一旦对方的信号脱离这个区间，他就收不到了。
　　以午夜十二点的14.255mhz为基准，按照每个小时频移10khz的速度计算，前半夜的频率都会高于这个数字，晚上七点时bg4msr的频率是14.305mhz，晚上八点时bg4msr的频率是14.295mhz，晚上九点时bg4msr的频率是14.285mhz，直到晚上十点才开始进入白杨的可接收范围。
　　这是赵博文等人第一次确认黑月对超时空通联有重要影响。
　　“它为什么会有这种影响？”白杨不理解了，“黑月也不是中继啊，信号没有发向黑月，它为什么会造成多普勒效应？”
　　“对，你们都没有使用指向性的天线，打卫星还得用八木呢，黑月不是中继，这种多普勒效应不是因为黑月的移动速度造成的。”赵博文点点头，“所以我们猜测它的影响在更深层次，这个猜想非常大胆……不是我提出来的，我还没这么狂放，是物理所的一位同志，他说时间空间本身是不可分割的，黑月既然影响了时间，那么我们就不能指望空间不受影响，电台信号的多普勒效应只是黑月对空间影响的一个外在体现……”
　　“变化的其实不是电波频率，而是电波所处的空间。”赵博文顿了顿，“黑月可能在大尺度地拉扯和压缩空间。”
　　·
　　·
　　·
