
第十二章 壁咚他们
　　将afsk升级为psk的调制方式，仍然是在主板程序上下功夫，硬件无须改动，就好比是同一台电脑，可以安装windows系统也可以安装linux系统，早在搭建afsk的数据传输链路时，半夏就已经建立起了一套完整的主板、电台、显示器以及输入和输出系统，这堆电子垃圾看上去东拼西凑，实则功能强大，赛扬3150工控主板是人类文明毁灭之前的科技尖端造物，它有足够的能力完成半夏交给它的任务，末日之后这样的东西再也不可能诞生，想找只能从废墟里淘，通俗一点说这就叫上古神器。
　　和afsk这样对声音频率进行调制的老方法不同，psk是相位调制，中国电信江苏分公司派来的专家说换成psk的调制方式，传输速度可以达到一个两兆口的水平，视频通话不是什么大问题。
　　半夏：耶——！
　　白杨：可是安装调试的难度也是afsk的好多倍哦。
　　半夏：啊——？
　　·
　　·
　　·
　　从下午三点开始，赵博文就在开会，一直开到晚上七点，他支着笔记本电脑坐在沙发上，电脑里开着腾讯会议，十几个小窗口同时亮着，每个窗口里都是锃光瓦亮的头顶，从与会者的总发量就能看出来，这是强者的聚会。
　　老白家的客厅是越来越有指挥部的模样了，倒不是说它戒备有多森严气氛有多肃穆，而是因为签不完的文件和开不完的会，大批大批的文件送到这里，随意地堆在墙角，很快就堆积如山，随手一翻全部都是通红的章子，王宁说省委组织部里堆的材料也不见得有这么多，会议比材料还让人头皮发麻，一天下来七八个会，忙得后脚打前脚根，老白给它们分了几个组，有工程组、物理组、航天组、观测组、破译组、计算机组以及问候组。
　　问候组全是领导，他们开口就是省委省政府、市委市政府都很关心你们，对你们致以诚挚的问候，从头问候到尾。
　　这个时候赵博文白震王宁只能放下手里的工作，在电脑面前坐成一排，一边微笑点头一边多谢领导关心。
　　“怎么说？杨老师，有没有可能建立起这样一个模型？”赵博文问，“用来模拟和预测目标的行动轨迹。”
　　“很困难。”物理组中的某人回答，“超算中心那边怎么看？”
　　“算力不是大问题，我们手里的算力有余裕。”计算机组的超算中心说，“困难主要集中在两个方面，一个是数据太缺，学习都没法学习，另一个是此前从来没做过这种业务，没有经验，不见得准确。”
　　超算中心顿了顿，又补充说：
　　“根本原因还是数据太缺。”
　　“发射一枚遥测卫星，对二十年后南京秦淮、玄武、鼓楼三区进行测绘，得到精确的cad和gis矢量地图，以此作为建模基础，有没有可操作性？”赵博文问。
　　航天组沉默片刻。
　　“难点很多，卫星往哪儿送？遥测卫星太复杂，重量很沉，没法像上次那样送往火星轨道。”
　　“那就让它留在月球上，在月球表面登陆，找个地方藏起来，就像嫦娥四号那样。”赵博文说，“等到二十年后，再重新升空脱离月球返回地球轨道，月面登陆返回这技术咱们有吧？”
　　航天组点点头：
　　“有，明年准备发射的嫦娥五号就是月面采样返回探测器，做到这个没问题。”
　　“那就让它去月球。”赵博文笑了笑，一锤定音，“咱们先上去，等嫦娥五号。”
　　航天组眉头皱得老高。
　　航天工程上赵博文是个纯粹的外行，他大概不知道他这一句话里有多少技术难点要攻关，打一颗探测器上月球，等二十年再回来……这得是多疯狂的计划，谁能保证探测器不会死在月球上？
　　算了，此事暂时按下不表，除了这个，还有一大堆问题呢。
　　”那遥测呢？使用什么方式遥测？”
　　“光学雷达或者合成孔径雷达。”赵博文回答。
　　航天组的眉毛要皱上头顶了。
　　“赵老师，无论是光学雷达还是合成孔径，想要得到高分辨率和高精度的图像，卫星都得尽量做大，越大就越沉，越沉就越难打上去，这是一个鱼和熊掌不可兼得的问题，如果想达到您要求的那种精度，卫星的重量最后可能会增长到不可接受的程度。”
　　“我知道难度很大，但我相信你们可以解决。”
　　航天组在麦克风接收不到声音的地方骂了一句“操！”
　　这特么就是典型的无良甲方。
　　只知道提需求，至于怎么办到，那不是他们该考虑的问题。
　　“快去东北请长春光机所——！”航天组泣血呼救。
　　白震和王宁正坐在茶几对面签文件，两人签得行云流水，这两个副组长的唯一工作就是在材料上签名，具体是什么材料他们也懒得看，一开始白震和王宁还抱着对国家和人民负责任的态度审视内容，毕竟这辈子再没有这样一刻能体现他们的重要性，可后来两人发现文件里的每一个字自己都认识，但它们连起来就看不懂了，于是老王老白端正了自己签名工具人的态度，同时感叹无能的人到哪儿都无能，就算手握大权，也就是个全自动人力签名机。
　　每份文件的封面上贴心地粘着便签，提醒他们要在哪几页需要签字，白震在一份材料的最末端签下一个谁也看不懂的“白震”，抬起头说：“我们打一颗卫星到二十年后，让它盯着大眼珠，这样不就完全掌握那玩意的动向了？”
　　白震比赵博文还外行。
　　“牛逼啊！”
　　更外行的王宁对白震发出赞叹。
　　于是三个外行人一起鼓掌。
　　会议继续。
　　破译组发表了他们的研究成果：
　　“老师的草稿中规整的信息很少，大多是涂鸦，我们和四川大学合作做语义分析，发现有一个词经常处于老师的思维中心。”
　　“哪个词？”赵博文问。
　　“galaxy。”破译组说，“银河。”
　　“银河？银河系？”赵博文一愣。
　　“是的，赵老师，我们怀疑这个词可能与灾难的源头有强相关。”破译组说。
　　“我们是不是有个银河系中央大质量黑洞的观测项目？”赵博文问。
　　“是有一个多国联合的项目，主要由德国马普所和加州大学洛杉矶分校两支团队承担观测任务，用的是vlt和凯克望远镜。”天文组回答，“接下来计划用甚长基线干涉望远镜在亚毫米波段上观测人马座a超大质量黑洞的精细阴影结构，我们也参与了一点点。”
　　赵博文沉吟了片刻，“能不能再加大力度？”
　　“加大力度？”天文组没明白这是什么意思。
　　“more！more  telescopes！”赵博文说，“我们需要更多更大的望远镜，给银河系做体检，无论用什么方法，把地球上的、地球外面的观测资源都调动起来，能不能办到？”
　　天文组有点犯难。
　　“国内的还好说，国外的得去谈……”
　　“谈！越快越好！同志们，我教你们谈判技巧！”赵博文在谈判领域拥有丰富经验，他把自己总结出来的诀窍教给屏幕对面的天文组，“壁咚！壁咚他们！把他们按在墙上壁咚！像壁虎那样四足并用地壁咚！”
