
第十一章 最后一桌火锅
　　半夏把黄大爷举高高，说：“来——叫爸爸！”
　　黄大爷嫌弃地扭过头去。
　　它已经活了十多年，着实老迈年高，黄鼠狼在自然条件下最长能活十九年，黄大爷这岁数放在人类社会里说句年逾古稀不过分，论辈分算起码比半夏高两辈，这个黄毛丫头怎敢让它叫爸爸？
　　“不叫？不叫爸爸就不给你东西吃。”半夏凑近它，一双透亮的眸子直直盯着黄大爷两粒黑纽扣一样的小眼睛，呼出的白色雾气在空气中慢慢旋转，黄大爷再次嫌弃地扭过头去，然后从女孩手上挣脱，一溜烟从门缝里钻出去跑掉了。
　　它不需要半夏给它吃的，它自己可以找到。
　　半夏望着黄鼬毛茸茸的长尾巴在门缝里一闪消失不见，抬手拢了拢牛仔夹克的领子，进入十二月之后气候稍微干燥了些，南京的冬季不算太冷，终年保持在零度以上的气温，但半夏偏偏是个怕冷的人，她在室内也把自己包裹得严严实实，上身有两件毛衣，下身有一条厚厚的毛裤，天一降温她就把秋裤穿上了，真是叫妈妈安心。
　　房间里冰冷而寂静，阳光从窗帘的缝隙里透进来，冬天的太阳是懒洋洋的，冬天的世界也是懒洋洋的，没有麻雀落在窗台上叽叽喳喳，没有梅花鹿和水牛踢踢踏踏地路过大街，留下一个冷冷清清的城市。
　　半夏一屁股坐在椅子上，用力伸了一个懒腰，她往外看能看到对面爬满藤蔓的高楼，梅花山庄乃至整个南京市千篇一律的居民楼能带给半夏安全感，每一扇窗都是一个格子，而全市有几千万个格子，只有一个格子背后有人，藏木于林，这让女孩觉得自己藏得很好，如果某个大眼睛站在高处，只能看到底下大片大片的钢筋混凝土建筑。
　　南京市总面积六千五百平方公里，藏一个身高一米七的人很轻松。
　　白震赵博文和王宁他们建议半夏最近这段时间不要出门，白天不要离开梅花山庄，晚上不要离开单元楼，大眼珠的搜索能力有多强谁也不知道，它有一颗很大的眼睛，通过目视的方式获取外界信息的可能性很大——或许是可见光，或许是红外光，那么面对大眼珠最好的应对手段就是藏起来。
　　藏在厚厚的水泥和砖墙后面，多年前老师曾带着半夏在地下生活了很长一段时间，这说明人类建筑是能起到保护作用的。
　　白震说人类辛辛苦苦发展了这么多年也该对自己有点自信，不能听见外星人的名字就吓得屁滚尿流，这么怂对得起老祖宗吗？
　　大眼珠又怎么样？
　　黑月又怎么样？
　　舍得一身剐，敢把皇帝拉下马！
　　女孩今天清点了一下自己家里的库存，她还有三十公斤的腌鹿肉、火腿和咸鱼，一坛发酵的酸笋和酸菜，两大桶淡水，半夏估计了一下自己的食量，这么多东西再搭上梅花山庄里土生土长的野菜，坚持半个月不成问题。
　　她唯一要做的就是龟缩不出，给另一边争取时间。
　　二十年前的那个世界正在想办法。
　　“爸妈，今天晚上想吃什么？”半夏从房间里探出头来，“本来说这两天去钓章鱼，可是现在出不去，家里只有火腿和咸鱼，你们想吃什么？”
　　“不说话那就吃火腿和咸鱼啦？”
　　“好，那就吃这个。”
　　半夏决定晚上吃火腿和咸鱼，但她需要注意做饭时不能有烟，晚上还好，白天生火冒烟很远就能看到，这可能会暴露位置。
　　半夏尝试了一下野战部队的埋锅造饭，在梅花山庄小区的草坪里挖一个无烟灶，这是白震教她的，女孩挥舞着铲子忙活了大半个小时，挖出一个很蹩脚的灶，灶口很小，只可以容纳一个巴掌大的小小铝锅，于是半夏就带着食材下楼，盘着膝盖坐在草地上，铝锅里咕嘟咕嘟地煮着骨头汤，手里持着筷子，等到汤汁翻腾着变成乳白色，就把野菜鹿肉酸笋扔进锅里涮，涮一筷子吃一筷子，吃得热气腾腾大汗淋漓。
　　这是世界上最后一口火锅了。
　　可惜的是没有底料。
　　在缺乏物质条件的环境下，要做一顿丰盛的饭菜很麻烦，很困难，步骤繁琐，兴师动众，为了一顿晚饭半夏要忙一下午，但和在寒冷冬夜吃到热腾腾的火锅所带来的幸福比起来，这些又算什么呢？
　　这小小的快乐和幸福，让半夏不禁觉得自己就是为此而生的。
　　“这世上有很多的东西，你生不带来死不带去。”
　　“你能带走的只有自己和自己的脾气。”
　　半夏轻声哼起歌来。
　　“你曾拥有最美的爱情，你听过最美的旋律。”
　　“触摸过一个人孤独的恐惧。”
　　“也看到过最美的风景……”
　　她坐在草坪上，嘴里哼着歌，身体随着节拍快乐地摇晃。
　　“我跌跌撞撞奔向你——”
　　·
　　·
　　·
　　吃过晚饭，半夏该上班了。
　　每天晚上都是她的工作时间，之前是晚上十一点，现在提前到了晚上七点，虽然bg4mxh那边的人们在努力想办法，但半夏这边也不是只管埋头睡大觉就可以的，所有的工作都需要她的配合。
　　改进数据传输系统，这是半夏现在需要完成的第一件工作。
　　早先她在bg4mxh等人的指导下搭建起了图像数据传输系统，但还没来得及投入使用就失去了联络，联系一断就是半个月，直到前天才恢复正常，而通联一恢复对面就是一大堆繁重复杂的任务砸过来，把半夏砸得晕头转向，bg4mxh偷偷跟她说没办法啦，现在管事儿的不是他也不是赵叔，他们都被人管着呢，没法再那么随心所欲。
　　赵博文的预见是正确的，搭建数据传输系统确实是重中之重，是后续工作展开的基础，但白杨白震等人的技术太菜，依靠afsk调制信号的方案让专家组们一看就被毙了，大佬们一致表示这玩意传输速度实在太慢，用这么一根铅笔粗细的小水管要把密云水库里的水抽干，这得抽到猴年马月？
　　赵博文据理力争，说你们得考虑可行性和可操作性，考虑那边的姑娘没有任何技术基础，方案要越简单越好。
　　于是双方经过多轮讨论，互相妥协，决定将afsk的调制方式升级成psk，同时从中国电信江苏分公司抽调两个技术骨干来帮助链路搭建。
　　半夏想看二十年前南京市的夜景，还得再等几天了。
　　bg4mxh安慰她说没关系，这是技术升级，可以传输更多更清晰的图片，好事儿。
　　“bg！bg！能听到我吗？”半夏握住手咪，开始呼叫，“我上工啦！”
