
第十三章 拜1024神教
　　半夏从水桶里舀了一瓢清水，倒在脸盆里，接着把毛巾平铺在水里，完全浸透之后拎起来拧干，洗脸净手。
　　她做得很细致，慢条斯理，把脸洗干净再把头发扎起来，仰起头深吸一口气。
　　白色的天光从厨房顶上的破洞里倾泻下来，落在女孩的脸上、额头上、肩膀上，她闭上眼睛，保持沉默，这一刻她仿佛在和冥冥之中的神明共通，然后半夏转身踏进客厅，从厨房出发，绕着客厅里的茶几与沙发走了一圈，每一步的步幅都一样大，她在客厅里走了一个c字，再进入卧室。
　　进入卧室后在门口站定，半夏正对桌上的电台、主板和显示器，张开双手，用力“啪！”地一声合十，开始念诵咒语：
　　“皇天在上，电脑在下，1024之神啊，请听我祈祷！”
　　“我半夏在此向您祈求，希望您能保佑我的代码成功运行，不出错误，我将永远铭记您的慈悲。”
　　“老师，如果您在天有灵，请您找到1024之神，劝它慈悲，要是它不肯慈悲，麻烦您帮它慈悲。”
　　“阿门。”
　　“安拉胡阿克巴。”
　　“阿弥陀佛。”
　　“无量天尊。”
　　咒语念诵完毕。
　　接下来是一鞠躬，二鞠躬，三鞠躬。
　　鞠躬完毕，半夏已经得到了编程之神的加护，她感觉到源源不断的力量从心底涌上来，果然编程就是玄，每次开始工作之前的祈祷是必要的，难以想象世界毁灭之前那些巨大的互联网公司bg4mxh专门从事编程的企业就叫互联网公司，那些互联网公司动辄数万名员工，那他们是不是会有一个巨大的场地用来供奉编程之神？几万人一起对电脑磕头的场景想想还是蛮壮观的。
　　结束祈祷，半夏坐到椅子上，面对空白的显示器，键盘底下压着草稿纸，纸上记录着所有代码。
　　她要做的很简单，就是把记录在纸面上的代码输入主板，这是在中国电信江苏分公司的专家指导下完成的，专家们也不能理解为什么她要把代码记在纸上，但半夏显然还停留在纸媒时代，她更习惯用笔把信息清清楚楚地固定在纸上。
　　女孩悬起双手，敲下第一个键。
　　“啪！”地一声。
　　白杨惊醒。
　　原来是何乐勤在拍他的桌子，下课放了。
　　白杨已经封何大少为十九品御前带卷笔刀侍卫兼洗手监开门太监，负责每日放后来叫醒自己。
　　最近几日白杨在校过得相当浑浑噩噩，上课的时候不睡觉就发呆，好在老师们也不打扰他，白杨这日子过得过分舒坦，导致何大少相当嫉妒，何大少一直不明白这小子是如何在习成绩一路过山车式下滑的状况下还能逃脱老师严抓的，这货又没病又没痛的，成绩眼见着从南京航空滑落到南昌航空再滑落到南方航空高级技工校，凭啥老师不管他？
　　但白杨啥都不，只自己肩负拯救世界的重任，区区高考俗事，莫来烦我。
　　何乐勤问真不能透露一点？
　　白杨压低声音知道的都得灭口，你还想知道吗？
　　何大少顿时表现出视死如归的大无畏精神，朝闻道，夕死可矣，你只管告诉我，大不了我抱着你一起出门，真被狙击手干死也不止死我一个。
　　“陛下龙体安否？”何乐勤问。
　　“朕甚安。”白杨揉揉眼睛，“今日午膳到何处用餐？”
　　“紫金路上有一家老卤面，口碑尚可。”何乐勤。
　　“甚好，就这家。”白杨把桌上还没来得及翻开的课本和试卷收起来，塞进抽屉里。
　　“陛下莫忘了今日请客。”何乐勤提醒，“昨日约好的。”
　　“哪有此事？”白杨。
　　“苍髯老贼！皓首匹夫！老子今天就篡了你的位……”
　　“确有此事。”白杨。
　　“陛下英明。”
　　何乐勤拉着白杨出校门，严哥没来，严哥有事去办公室找老师了，她让两人自己先去吃饭，两人一路溜达着从城墙底下钻过，走到紫金桥上，何乐勤忽然用力拉了白杨一把，揽住他的肩膀，伸手往前一指：“诶诶诶小白羊！小白羊！你看！”
　　白杨循着他手指的方向望过去，眉头一皱，“看什么？”
　　桥面上人来人往，车水马龙。
　　“你看那个姐姐！”何大少压低声音，“那个黑衣服的，有没有觉得有点眼熟？”
　　白杨这才意识到何乐勤在谁，这厮眼睛真尖，有个身材高挑的年轻姑娘站在紫金桥上，怀抱着双手，倚靠着大理石桥栏，慵懒地遥望桥下波光粼粼的护城河，像是个看风景的外地游客。
　　她上身穿着黑色的高领毛衣，下身是修身的宝蓝色牛仔裤，白色运动鞋，黑色短发，低垂着眼帘仿佛是在闭目养神，气质淡然又清冽，另一个叫白杨吃惊的特质是这姐姐的个子真高，估摸着起码有一米七五以上。
　　“有没有觉得眼熟？”
　　白杨杵在那儿看了老半天，何乐勤的没错，确实越看越眼熟，他猛然想起来自己在哪儿见过她。
　　是前天在吃汤包时碰到的那个身手矫健的女服务员！
　　“要不要去打个招呼？”何乐勤低声问，“她好歹救了我们一身衣服呢。”
　　白杨踌躇了一下，“我看还是算了吧……她都不见得记得我们，要是把我们当成搭讪的怎么办？”
　　两人很快达成一致意见，装作不认识，硬着头皮走过去。
　　越走越近，白杨愈发意识到这姐姐的个子高，比他白杨还高，两人装作路人，眼观鼻鼻观心目不斜视地从紫金桥上经过，那姑娘倒也没多看他们一眼，只是倚着栏杆看护城河上的风景。
　　一直走到看不见人影的地方，白杨才和何乐勤窃窃私语起来。
　　“个子好高。”
　　“得有一米七五吧？”
　　“她没跟上来吧？”
　　“身手那么好的女生，我还是头一次见，可能练过武呢，个子还这么高，我觉得她可以一拳打死我。”
　　“自信一点，她可以一拳打死我们俩。”
　　“不过两天之内碰到两次，这也是缘分呐。”
　　确实是缘分，缘分来了挡都挡不住，在接下来十分钟之内白杨和何乐勤就深刻体会到了这一点，两人在餐馆里找了位置坐下，叫了声服务员，边等边八卦闲聊，很快服务员就踩着清脆的脚步声来了
　　“两位要点些什么？”
　　“请问有菜单……”白杨忽然愣住了。
　　这女服务员个子好高啊。
　　他的目光沿着宝蓝色牛仔裤、黑色高领毛衣一路往上爬，以仰望的姿态看清了对方的脸，紧接着两人震惊得差点同时屁股离地。
　　黑色短发的姑娘手里捏着菜单，另一只手悠悠转着圆珠笔，她嘴角微微上扬，朝白杨眨了眨眼睛。
