
第十四章 连翘
　　白震在自己家客厅的墙面上“哐哐哐”敲了个钉子，然后挂上一个倒计时牌子——距离世界末日还有1849天。
　　根据bg4msr的说法，她三岁时世界毁灭，而她在2040年时是19岁，那么灾难降临时就该是2024年，今天是2019年12月7日，距离世界末日满打满算是五年零半个月，白震掐指一算，三百六十五乘以五，再加上二十四天，最后得出一千八百四十九，这就是地球人剩下的最后安宁时光。
　　且不说这数字准确不准确，至少气氛是有了。
　　王宁抄着两只胳膊，站在沙发边上打量半晌，发表了他作为科级干部的老辣看法：“再往上挪个一两厘米更好。”
　　领导都这样，在无所谓需不需发表意见的场合，总要出具一点无伤大雅的指导性意见，以体现自身凌驾于众人之上的高瞻远瞩。
　　王宁只是个科长，只能发表一厘米的意见。
　　他要是处级干部，起码往上抬个一米。
　　赵博文还在打电话，老赵是真忙，他面前的茶几上摆着四部手机，平均一个小时轮番响一遍，响完这只响那只，接都接不过来，跟打地鼠似的。
　　“肿不肿？”老赵大声说，“肿不肿？”
　　电话对面是个耳朵不太灵光的河南籍老专家。
　　几秒钟后，老赵喜笑颜开。
　　“哎——好嘞！肿！肿！”
　　挂掉这只手机，赵博文立即接起另一只响了老半天的手机，一看来电用户显示，哈工大打来的。
　　“喂？”
　　“啥？啥玩意儿不好使？”
　　“哎呀妈呀你戳它一下，对，戳它一下子！找得准是哪个旮旯不？全哈（ha）市也找不着你这么虎的……”
　　老赵熟练掌握数门外语，河南话东北话无缝切换。
　　一个巨大的行动框架正在通过手机的蜂窝通信网络和互联网搭建起来，这张巨大的网络以南京市秦淮区苜蓿园大街66号梅花山庄中沁苑11栋2单元804户的客厅为中心，以国内各大顶尖高校、科研院所和行政部门为支点，隐秘地辐射向这个国家的各个角落，赵博文很忙，但他不是最忙的，长春光机所就比他忙，航天八院和五院也比他忙，这是一次史无前例的超级战略支援，巨量的人力与物力被调动起来，只为援助二十年后独自支撑的那个孩子。
　　她还在等，等这个早已毁灭的世界为她带来转机。
　　白杨曾对她说你要有信心，大小姐！党和国家不会放弃任何一个人。
　　就算二十年后我们都死了，我们也要救你。
　　·
　　·
　　·
　　白杨场面话说得牛逼哄哄，但他现在瑟瑟发抖。
　　他被跟踪了。
　　或者说尾随。
　　好家伙，没想到自己这蒲柳之姿也能引来不法之徒觊觎？这是要劫财还是要劫色？自己难道要遭遇不测？明天早上起来南京市里的新闻不会说在护城河里发现一具年轻男尸，身着南航附中校服吧？白杨想不通，但他现在也来不及细想，身后那个高挑的影子还远远地缀在后头，他往左拐，那个影子也左拐，他往右拐，那个影子也右拐，怎么甩都甩不掉。
　　白杨知道那人是谁——就是今天在紫金桥上和吃饭时碰到的高个子姐姐，两天时间碰了三面，那个身高真是鹤立鸡群，想认不出来都难，可她一直跟着自己作甚？
　　白杨走进梅花山庄小区的大门，那姐姐也跟着进来，白杨踏进11栋的单元楼门，那姐姐也跟着过来。
　　再这么下去，就要跟到自己家门里去了。
　　最后白杨实在被逼急了，心一横牙一咬，就算被漂亮大姐姐劫色他也认了！反正这也到自己家楼下了，他不信对方还敢做出什么伤天害理令人发指的事来。
　　他一驻足，一转身，高声问：“大姐，你一直跟着我做什么？”
　　年轻女孩一愣，走近了两步，指了指自己，“你在跟我说话？”
　　“是，你为什么一直跟着我？”
　　“跟着你？谁跟着你了。”女孩摇摇头，目光里流露出看神经病的嫌弃眼神来，她上下瞄了瞄白杨，那神色分明在说您谁啊？
　　她伸手往头顶上一指。
　　“我住这儿呢。”
　　“你……你住在这儿？”这个回答倒是令白杨吃惊，白杨在这楼里住了十几年了，从没见过这号人。
　　他怎么从来都不知道自己还有这么一位邻居？
　　“新搬来的，我住703。”姑娘说，“你也住这儿？”
　　“八楼。”
　　白杨仍然保持怀疑态度，你住703？什么时候搬来的？为什么自己从来都没见过？不会是被抓了个现行临时编造的理由吧？
　　女孩不再搭理他，率先转身上楼，白杨也跟着上去，两人一步一步爬到七楼，白杨看到她从口袋里掏出钥匙打开703户的门。
　　“嘎吱——”一声，门真开了，高个子姐姐拉着门把手，踩进去半个身子，又转身冲白杨拉下来一张脸，那意思分明在说看到没看到没？我可真就是住在这儿的，您哪位啊？还跟踪你？你咋不照照镜子呢？
　　门“砰！”地一声关上，白杨一个人呆呆地站在那里，脸慢慢地涨得通红。
　　他缓缓抬起手捂住脸。
　　天呐——这也太社死了。
　　地球不能待了。
　　·
　　·
　　·
　　“哦，对了，还有件事儿。”赵博文打完电话，从包里掏出平板电脑，打开递给白震，“上级派来的。”
　　白震放下手里的笔，接过平板电脑，一旁的王宁也凑过来看。
　　平板上是某个人的详细个人信息，看证件照是一个黑色短发的年轻女孩，年龄大概二十四五岁，双眼直视镜头炯炯有神。
　　“姓名：连翘。”
　　“民族：汉族。”
　　“身高175cm，体重58kg。”
　　“出生日期1995年7月24日……”
　　两人一边低声阅读表格中的内容，一边往下划拉。
　　“中华人民共和国武装警察部队……”
　　“一机总。”
　　“上尉警衔？”
　　“这是什么？”白震抬起头问，他一头雾水。
　　“辅导员。”老赵把茶几底下的又一大叠资料用力搬上来，呼呼地喘气，“上面给杨杨派的辅导员，帮忙照看他的，入伍之前是北师大心理学专业毕业的高材生……对了，还很能打，是支队比武冠军。”
