第七章 14255
　　到了中午，何乐勤拉着白杨在商场里找了家店吃日料，和牛寿喜烧。
　　“我居然和一个大男人一起吃日料。”何乐勤说，“达成人生成就。”
　　“什么成就？”
　　“左右为男男上加男直男而进大男临头面有男色！”何乐勤一口气说完了。
　　“你是挺色。”白杨点点头。
　　“哪有！”何大少登时不忿。
　　“你看那边有个白色短裙的妹子，皮肤白，有点像赵露思，长得贼潘西。”白杨扬起筷子一指。
　　“哪儿？”何乐勤猛一扭头，“赵露思在哪儿？”
　　白杨顺势下筷子，把他碗里的肥牛夹走了。
　　购物中心里的冷气开得很足，两人进来就不想出去了，在这个夏天越来越热的年代，他们的狗命都是空调救的。
　　水磨石地板拖得锃光瓦亮，头顶上的灯光反得晃眼，来来往往的年轻女孩个子都高挑，或挽着挎包或挽着某个年轻男人的手臂，鞋跟踩在地板上清脆地响，他们汇聚起来不是人流而是潮流，白杨和何乐勤两个学生穿过这弥漫着香水味的亮眼潮流，就像傻乎乎的狸猫过大街。
　　何大少当然不是狸猫。
　　白杨才是。
　　这里是整个南京市乃至全国最繁华的商圈，每天都有数十万的人流量，两人站在新街口步行街上，抬头看四周高楼像巨人一样耸立，围得密不透风，而他们脚下的新街口地铁站也是全国最大的地铁站，一共有二十四个出入口。
　　何乐勤站在新街口总是很骄傲，因为当年这座地铁站里的转盘就是他家承包修建的。
　　“你觉得买套盲盒送给严哥怎么样？”何乐勤问。
　　“什么盲盒？”白杨稍有点心不在焉。
　　“泡泡玛特又新出了一款。”
　　“泡泡什么？”白杨问。
　　“泡泡玛特。”
　　“什么玛特？”
　　“泡泡玛特。”
　　“泡什么特？”
　　“去你的。”何乐勤用筷子戳过来，“你看《夏洛特烦恼》的电影票还是我请的。”
　　白杨往后缩躲过他。
　　“你在想什么呢？心不在焉的。”何乐勤问，“碰到什么烦心事了？有什么情感问题都可以给哥讲讲，让南航附中第一情圣来开导开导你。”
　　“我蓄谋已久的短波通联失败了。”白杨说。
　　“哦哦哦你是说那个收音机……”何乐勤一拍脑门，他当然知道白杨在捣鼓什么，从一个礼拜之前白杨就密谋要进行一次远距离通联，为此他花了大量空余时间来准备，从检查天线到检查电台，再到确认自己对外呼叫不会被人上门查水表，可以说是费尽心机。
　　“那不是收音机！”
　　“电台，好吧？电台。”何乐勤改口，“你不是说那东西能听到境外敌特广播么？有没有听到？有没有策反你说给你美金的？有没有说给你美女的？”
　　白杨摇摇头。
　　“既不给美金也不给美女，他们就想策反你？”何乐勤对境外敌特分子的抠门大为震惊。
　　“有时候我觉得你才是我爹的亲儿子。”白杨说，“你俩都想要美金和美女。”
　　“爱美之心，人皆有之。”何乐勤说，“美金美女……”
　　“美国？”
　　“要是川普愿意把美国送给我，那我就勉为其难地接受了。”
　　“我什么都没联系上。”白杨叹了口气，“可能是短波频道里真没人了，也可能是时间太晚人都去睡觉了，反正我的计划彻底失败了，用短波进行远距离通联真的是一件很困难的事……”
　　“一个人都没有？”
　　“一个人都没……”白杨想起来昨晚其实联系上了一个人，“不，有一个人。”
　　“男的女的？”何乐勤问。
　　“女的。”
　　“妹子好啊。”何乐勤点点头，“长啥样？”
　　“我怎么知道？”白杨翻白眼，“你以为电台上带显示器的么？”
　　“好好好，你接着说，然后呢？”
　　“然后就没有然后了。”白杨回忆昨晚的通联情况，“她是个黑台，没有呼号，也不报位置，上来就在频道里一通瞎咋呼，神神叨叨的。”
　　当时白杨确实是被吓了一跳，作为一个初次对外通联的菜鸟，第一次呼叫就碰到了一个完全不守规矩的人，对方问的问题让他一头雾水……什么有多少人，是否缺乏物资，是否存在伤亡——按理来说听到伤亡两个字就该是紧急通讯，根据业余无线电的使用规则，紧急通讯是所有业余无线电通联中优先级最高的行为，当处于紧急通讯的情况下，使用者可以越过所有的条条框框。
　　可以说业余无线电存在的最终意义就是紧急通讯——当发生重大灾难，例如地震、海啸、洪水、火山爆发，森林大火等天灾，正常对外通讯手段全部失效时，无线电台将成为最后的救命稻草，它能将求救信号通过电离层反射送往外界，它粗糙、脆弱、嘈杂不清，但永不失效。
　　但昨天晚上自己碰到的究竟是不是紧急通讯呢？
　　此前一直没注意到这个问题，现在回想起来，白杨深深地皱起眉头。
　　遗憾的是白杨着实是个欠缺经验的菜鸟，碰到这种情况不知如何处置，如果当时在场的是老爹，应该就能妥善处理了吧？
　　想到这一点，白杨心里又暗暗地担心起来。
　　不会真的是紧急通讯吧？
　　那个姑娘会不会是碰到了什么麻烦？
　　她或许身处困境，正在用无线电台对外求救呢？
　　那自己岂不是办了一件坏事？错过了一次救人的机会？
　　“失败了就失败了呗，反正机会多的是。”何乐勤安慰他，“你今天晚上可以再试试其他频道，一个一个地试下去，总会碰到其他人的。”
　　“14255。”
　　“14255？”
　　“今天晚上我再试试14255MHZ，看看能不能联上其他人……”
　　白杨决定今天晚上再试着通联一次，他还记得那个频道，很多老蛤蟆都有自己固定的惯用频段，白杨希望14255是那个女孩的惯用频道，今晚再上线还能碰到她。
　　可万一要是昨天是她最后一次对外呼叫呢？
　　何乐勤看白杨脸色不太对，轻轻捅了捅他的肩膀，“小白羊？你没事吧？”
　　“没事。”白杨摇摇头，“吃东西吃东西，锅都煮干了。”
　　冒着热气的寿喜锅在眼前沸腾，可白杨忽然就没了胃口，这大夏天的，吃什么火锅么？还是日本火锅。
