
　　【城市，由实体走向虚拟】


　　城市是人类的一种群居行为，最初主要是出于战争和防御的需要，后来城市则成为经济、政治和文化活动的聚集地。

　　现代网络形成了人类聚集的第二个空间，这个虚拟空间与地球表面的实体空间相平行，其体积也在急剧增长。随着ＩＴ技术的发展，网络虚拟空间越来越多地具有了实体空间的功能和属性，在不太遥远的未来，宽带通讯和虚拟现实技术将使人们在网络中的相聚与在实体空间中没有区别，甚至相互间的交流更加生动和丰富。因而，虚拟空间将越来越多地承担城市的功能。

　　以我自己为例，我生活和工作的地区比较偏僻，作为科幻小说作者，在互联网出现以前，要想写科幻小说，特别是长篇，是十分困难的，我还记得十多年前为了查一个短篇所需的资料，坐７个小时火车去北京的艰辛。但现在，坐在电脑前，就像坐在世界上最大的图书馆中一样，感觉与大城市中的作家没有区别。这仅仅是互联网形成初期就有的功能，现在，网络正在成为人们的第二个生活空间。

　　从城市的作用和目的来看：城市经济活动正在迅速向网络转移；在社会方面，网络中的舆论和倾向正产生越来越大的影响；而网络文化在社会文化中所占的比重已经超过了传统的城市文化媒介。在地球上的任何偏远角落联入互联网，都使人有置身大都市和时尚中心的感觉。

　　虚拟空间的一个特点是与地理位置无关，从地球上的任何位置进入虚拟空间所需的时间都相差不大，因而消弭了空间距离的障碍。随着虚拟空间承担越来越多的传统城市的功能，城市中的人口可能因为种种原因，如房价和环境等，向城市边缘和外围移动，这就有可能使得未来城市的结构变得越来越稀疏。

　　最近，３Ｄ打印技术开始引人注目，这项技术的重要意义在于，未来在网络上流动的将不仅仅是软件数据，人们有可能从网络上下载硬件，这将对传统的商业物流产生划时代的影响，从而使城市的经济更快地向虚拟空间转移。

　　这些趋势发展下去的最终结果，可能导致虚拟城市的诞生。

　　实际上，目前的许多网上实体，比如淘宝和新浪微博，已经相当于一个大城市了，其中的人口流量和经济、社会、文化活动的数量，不比一个传统的大城市少。但有两个原因使这些网络上的实体还没有显现出明显的城市形态。

　　一个原因是这些实体功能单一，但随着技术的发展和互联网对社会生活的渗透，必然会出现集经济、社会、文化于一体的网上空间，可以想象，总有一天人们在这样的网络空间中的生活比在现实的城市中更加真实，更加自由，也更为丰富多彩，这样的虚拟空间将取代现实中的城市而成为未来人类主要的生活场所。

　　第二个原因是这些网上实体没有在现实中取得相应的行政位置。但虚拟城市一旦出现，可能以传统城市所无法比拟的速度迅速膨胀，其实力可能对世界政治和经济产生重大影响，如果这样的虚拟城市产生了统一的意识和诉求，必然为自己争得相应的的承认。

　　未来的人可能同时是多个城市的市民，其中包括一个传统城市和数个虚拟城市。

　　与传统的城市相比，未来的虚拟城市或将具有一种不同的形态，比如：虚拟城市将独立于传统国家之外，它们与传统的国家和城市的关系将是极其错综复杂的，对此我们似曾相识，人类曾经有过的城邦时代在网上又出现了。

　　是否人类的历史上经历过的一切都要在网络世界中重来一遍？我们不知道。我们希望传统城市曾经催生的新思想的迸发、工业和技术革命以及文化的繁荣能够再次出现在虚拟城市中，进而给人类带来第二次飞跃；但祈祷历史上城邦间的残酷战争不要在虚拟城市间爆发。

　　也许，第４０届奥运会的主办城市将是一座虚拟城市，它的名字叫枫叶刀市，具体位置自己去网上查吧。

　　