<h2>引子</h2>
　　<span style="color: blue;">夜，一列开往北京的客车行驶在石家庄和北京之间的铁路线上。
　　车厢中开始查票，一个十一二岁的小男孩儿机灵地闪进厕所里，划上门闩。他松了口气，美美地对自己笑了一下，这过早的独自远行对他来说显然是一种乐趣，他静静地，紧张地等待着，享受着童年的历险。当他认为外面足够安全时，就小心翼翼地打开门溜了出去，不放心地向两边的车箱看看。
　　“别怕，已经查完票了。”
　　这声音很轻柔，象是从车外寂静的夜海中飘进来的一丝微风，但还是使男孩儿吃了一惊，他猛地扭头，看到了另一个和自己年龄相仿的孩子，但是个女孩儿。
　　“我不认识你！”男孩儿警惕地说。
　　“这不是认识了吗？”女孩儿充满善意地说。
　　两个孩子来到车箱的连接处，在昏暗的灯光下互相打量着。他们身边车门的玻璃上结了一层冷雾，黑乎乎的树木在夜色中朦朦胧胧地掠过。
　　“你怎么知道我没票？”从厕所出来的的孩子问道。不管在什么情况下，他的一双大眼睛总是不停地放出惊喜的光芒，仿佛世界在他的眼中每时每刻都是一团刚刚爆发的五彩缤纷的焰火。
　　“我早就看着你呢！没跟大人吗？”
　　“当然没有！”男孩儿骄傲地说，他显然把这看作一种荣誉，特别是在女孩儿面前。
　　“你别跟坏孩子在一块儿，快到你爸爸妈妈哪儿去吧，别跑丢了！”他下定决心：如果这个女孩儿拉他去见她的父母，他要轻蔑地拒绝。
　　“从家里跑出来坐火车的不一定都是坏孩子。我就不坏。”
　　“什么？ 你，一个人？！”
　　那女孩儿穿着一件棕色的小风衣，她很美，惊人的黑也惊人的密的长发象小瀑布似地直流到腰际；
　　第一次看见这孩子的人肯定都会呆呆地注视着她的大眼睛，那双有着东方孩子黑色瞳仁的大眼瞳不但会说话，还时时飘出钢琴曲，这听不见的晶莹的钢琴曲是随着这双黑眼晴一起出生的，就象银光随星星一起出生一样；
　　她是女孩儿中的女孩儿，那只车门上的坚硬冰凉的金属把手，此时握在她那只戴着雪白手套的小手中，似乎变得象面条一般柔软了。
　　“你可真胆儿大！幸亏遇见了我，要不非让骗小孩儿的把你卖了不可。你出来干什么？考试没考好，和妈妈闹别扭了？”
　　“我是为爷爷出来的。”
　　“爷爷？”
　　“爷爷刚去世。”小女孩轻轻地说，她仰头看着车顶上的小日光灯，眼泪涌了出来，但那听不见的钢琴曲仍从晶莹的泪水中传出来，让那男孩儿的心也颤抖起来。
　　“你从家里跑出来他就能活了吗？”
　　“我去朝鲜。”
　　“朝鲜？！”
　　“爷爷在最后那几天老是对我说，他真想到他打仗的地方去看看，有几次他当真要去的，可没去成。他让我以后代他去，我这就去。”
　　“他应该让你爸爸妈妈去！”
　　“他们对爷爷过去的事一点都没兴趣，根本不听他的话，爷爷有话只对我说。”
　　“可他肯定不会让你这么小就一个人到外国去的！再说，人家也不会让你过去的，那是边境！”
　　“我坐在鸭绿江边哭，一直哭到他们让我过去。”
　　男孩儿从自己背着的一个小书包中拿出一小叠钱来，从五十元一张的到毛票都有，他抽出五十元的那张，小心地塞到女孩儿的手中。
　　“我只能跟你作伴儿到北京，以后你只好自个儿走了。”
　　“我不要，我有的。有钱你怎么不买票？”女孩瞪着他问。
　　“省一点是一点，抓住了再说，我的钱很有用的。”
　　“那你一个人出来干什么呢？”
　　“学校没意思，家里更没意思，我出来玩儿，出来探险？”
　　“那你到底想去哪儿呢？”
　　“我也不知道，先去西藏吧。”
　　“西藏？！那儿好玩儿吗？”女孩惊奇地望着这个和她一样有着一双大眼睛的小男孩儿。
　　“当然好玩儿，我去漂流雅鲁藏布江！”
　　“……” 女孩儿吃惊地打量着他，“去西藏，好象应该……走成都那面儿。”
　　“先去北京，挣够资金，探险要很多钱呢！”
　　“天啊，你还能挣钱？怎么挣？”
　　“我怎么知道，到北京才能知道嘛！这有什么能不能的，你想干什么就能干什么。”
　　“爸爸妈妈现在多么想我呢！”
　　“让他们想去吧，我们俩作个伴儿，没人敢碰我们！”
　　“对了，你叫什么？”
　　“李华华。”男孩回答。
　　“我叫张小梦。”
　　“是做梦的梦吗？”
　　“是的。”
　　“你多大了？”华华问小梦。
　　“十一，你呢？”
　　“我十岁。”
　　……
　　这时是一九九九年三月二日。
　　这似乎是一个很小的故事，两个孩子，只能被车站派出所收容，然后由各自的父母领回家，然后各自继续他们刚刚开始的人生旅程，走向一个幸福的，或悲惨的未来。
　　这也似乎是一个极普通的夜，在这个夜里，时间在流动着，从无限遥远的过去平缓地流来，向无限遥远的未来平缓地流去。“不可能两次进入同一条河流”不过是古希腊人的梦呓，时间的河流一直是同一条，生活的河也一直是同一条，至少在一个人的一生中，这条河总是以同样的节奏流啊流，流个没完，这条河就象征着生活和历史的永恒。
　　铁路两旁的人们是这么想的，华北平原上的人们是这么想的，亚洲大陆上的人们是这么想的，整个地球行星上的名字叫人的碳基生物都是这么想的。在行星的这一边，人们在这条大河永恒感的籍慰下，安睡着。他们坚信这神圣的永恒是任何力量都不可打破的，这信念潜藏在每一个人的意识深处，使得他们即使在这个夜里，在一九九九年三月二日的这个夜里，仍能编织着已延续了无数代人的平静的梦。
　　华北平原上行驶着一列普通的客车，如平原上一条发光的长蛇在滑动。
　　列车上有一个十岁的小男孩儿和一个十一岁的小女孩儿，靠着车门处的过道上，睡着了。 车外黑乎乎的大地睡得更深，一排排的黑树掠过，在车中看去夜色中的大地好似一个在宇宙不停转动的巨大圆盘……
　　苍穹上，斜在西天的银河还没有夏季那么灿烂，冬夜的星座：金牛座，猎户座和大犬座已接近西方地平线；夏季的星座：天琴座，武仙座和天秤星座已经出现。一颗颗星如一颗颗遥远的眼睛，从宇宙无边的夜海深处一眨一眨地看着人类世界，看着这个行星上存在了五千年的文明，但今夜，这来自宇宙的目光有些异样。
　　这个夜，和过去五千年中的无数个夜不一样。
就是在这个夜里，人类所知道的历史已走到了尽头。

（整理者注：在第四版设定中，华华和晓梦一出场就是同班同学，但之所以放上这一段，是因为我个人很喜欢他们这样的相识经历。）</span>

　　这时，地球是天上的一颗星。
　　这时，北京是地上的一座城。
　　在这座已是一片灯海的城市里，有一所小学校，校园里的一间教室中，一个毕业班正在开毕业晚会。像每一个这种场合必不可少的，孩子们开始畅谈自己的理想。
　　“我想当将军！”吕刚说。他是一个很瘦的孩子，但却给人一种与这么大的男孩儿很不相称的力量感。
　　有人评论说：“很没劲的，不会再打仗了，将军就是领着士兵走走队列而已。”
　　“我想当医生。”一个叫林莎的女孩儿细声细气地说，马上招来了嘲笑。
　　“得了，那次去乡下，你见了蚕宝宝都吓得叫唤，医生可是要拿刀子割人的！”
　　“我妈妈是医生。”林莎说。不知是说明她不怕，还是说明她要当医生的原因。
　　班主任郑晨是一名年轻的女教师，她一直呆呆地看着窗外城市的灯火，在想着什么心事，这时回过神来。
　　“晓梦，你呢？你长大想干什么？”郑晨问旁边的一个女孩儿。那女孩儿刚才也同郑晨一样，看着窗外想心事。她穿着朴素，眼睛大而有神，透出一种与年龄不相称的忧郁和成熟。
　　“家里困难，我将来只能读职业中学了。”她轻轻叹了一口气说。
　　“那华华呢？”郑晨又问一个很帅的男孩儿。华华的一双大眼睛总是不停地放出惊喜的光芒，仿佛世界在他的眼中，每时每刻都是一团刚刚爆发的五彩缤纷的焰火。
　　“未来太有意思了，我一时还想不出来。不管干什么，我都要成为最棒的！”
　　又有孩子说想当运动员，还有孩子说想当外交官。当一个女孩子说她想当教师后，郑晨轻轻地说：“不好当的。”说完，又看着窗外发起呆来。
　　“你们不知道，郑老师有小孩儿了。”有个女孩儿低声说。
　　“是啊，明年她生小孩儿的时候，正是学校精简裁人的时候，前景大大地不妙。”另一个男孩儿说。
　　郑晨听到了那男孩的话，冲他笑了笑：“老师不会在这个时候想那些事，我是在想，我的孩子长到你们这么大时，会生活在怎样一个世界里呢？”
　　“其实说这些都没什么意思，”一个瘦弱的男孩儿说，他叫严井，因为戴着一副度数很高的近视镜，大家都管他叫眼镜，“谁都不知道将来会发生什么，未来是不可预测的，什么事情都可能发生。”
　　华华说：“用科学的方法就可以预测，有未来学家的。”
　　眼镜摇摇头：“正是科学告诉我们未来不可预测，那些未来学家以前做出的预测没有多少是准的，因为世界是一个混沌系统；混沌系统，三点水的混和沌，不是吃的馄饨。”
　　“这你好像跟我说过，这儿蝴蝶拍一下翅膀，在地球那边就有一场风暴。”
　　眼镜点点头：“是的，混沌系统。”
　　华华说：“我的理想就是成为那只蝴蝶。”
　　眼镜又摇摇头：“你根本没明白：我们每个人都是蝴蝶，每只蝴蝶都是蝴蝶，每粒沙子和每滴雨水都是蝴蝶，所以世界才不可预测。”
　　“你还说过量子力学的测不准原理……”
　　“是的，微观粒子是测不准的，它的存在只是一种概率，所以整个世界也是测不准的。还有多世界假说，当你扔了一个钢蹦儿时，世界就分裂成两个，钢蹦儿在一个世界里国徽朝上，在另一个世界里国徽朝下……”
　　郑晨笑着说：“眼镜，你本身就是一个证明。我在你这么大的时候，无论如何也不会预测到，有这么一天小学生能知道这么多。”
　　“眼镜确实看了不少书！”其他孩子都纷纷点头说。
　　“老师的娃娃会更了不起的，说不定到那时，基因工程会让他长出两只翅膀来呢！”华华说。大家都笑了起来。
　　“同学们，”班主任站起身来说：“我们最后看看自己的校园吧！”
　　于是孩子们走出了教室，同他们的班主任老师一起漫步在校园中。这里的灯大都灭着，大都市的灯光从四周远远地照进来，使校园的一切显得宁静而朦胧。孩子们走过了两幢教学楼，走过了办公楼，走过了图书馆，最后穿过那排梧桐树，来到操场上。这四十三个孩子站在操场的中央，围着他们年轻的老师。郑晨张开双臂，对着在城市的灯光中暗淡了许多的星空说：
　　“好了，孩子们，童年结束了。”
　　这时，北京是地上的一座城。
　　这时，地球是天上的一颗星。
　　这似乎只是一个很小的故事，四十三个孩子，将离开这个宁静的小学校园，各自继续他们刚刚开始的人生旅程。
　　这似乎是一个极普通的夜，在这个夜里，时间在流动着，从无限遥远的过去平缓地流来，向无限遥远的未来平缓地流去。“不可能两次进入同一条河流”不过是古希腊人的梦呓，时间的河一直是同一条，生活的河也一直是同一条。这条河总是以同样的节奏流啊流，流个　没完。生活和历史都与时间一样，是永恒的。
　　这座城市里的人们是这么想的，华北平原上的人们是这么想的，亚洲大陆上的人们是这么想的，这整个地球行星上的名字叫人的羰基生物都是这么想的。在行星的这一边，人们在这条大河永恒感的慰藉下，相继进入安睡。他们坚信这神圣的永恒是任何力量都不可能打破的，他们醒来时将迎来一个与以前无数个清晨一样的日出。这信念潜藏在每一个人的意识深处，使得他们即使在这个夜里，仍能编织着已延续了无数代人的平静的梦。
　　这里有一个普通的小学校园，是这灿烂的城市之夜中一个宁静的角落。
　　校园的操场上有四十三个十三岁的孩子，同他们年轻的班主任一起仰望着星空。
　　苍穹上，冬夜的星座：金牛座，猎户座和大犬座，已沉到西方地平线下；夏季的星座：天琴座，武仙座和天秤座早已出现。一颗颗星如一只只遥远的眼睛，从宇宙无边的夜海深处一眨一眨地看着人类世界，但今夜，这来自宇宙的目光有些异样。
　　就是在这个夜里，人类所知道的历史已走到了尽头。