<h2>第八章 中国保卫战</h2>
<b>战争警报</b>
　　这是5月5日的早晨，外面阴沉沉地下着雨，使人感觉不到天已亮了。信息大厦里的孩子们都在睡梦中。突然，他们都被惊醒了，他们各自房间里的终端机发出一声长长的鸣叫，只听这声音不用看屏幕，他们就知道这是信息大厦的播放系统启动了。他们很奇怪：FG从没在这么早就向全国广播的！打开房间中的壁挂电视，他们听到了FG的声音：
　　“注意，注意！这是FG在广播，这是FG在向全国广播！三分钟前，FG收到一则信息，信息来自日本，是通过一个日本通信卫星的激光信道传来的，这个信道一直无法使用，现在突然接通，FG认为所收到的信息非常重要，所以叫醒你们。”
　　孩子们纷纷从床上爬起来，来到通讯中心。
　　一面大屏幕上出现了一片海蓝色，在这海蓝色上又出现了弧形的经纬线，然后一条条黑色的曲线在伸延，最后每条曲线都首尾闭合，勾画出陆地和岛屿的轮廓。这是一幅世界地图。一条红线出现了，一端在北京，另一端越过渤海、朝鲜半岛和日本海，落到东京。这幅显示信息来源的图像很快消失，几秒钟后，一幅从日本传来的图像出现了。
　　现在播放的是刚才的录像，这越过大海的图像上有一个男孩子，和华华的年龄差不多。他穿着一件整洁的花格衬衣，脸色苍白，双眼中露出惊恐和焦虑的目光，他抓着话筒的手在微微颤抖，胸脯起伏着，可以听到他的喘息声。这孩子不时飞快地扭头打量着身后，在图像出现后的几秒钟时间里他已扭了三次头，显然在走进那个房间以前刚刚遇到什么可怕的事情。他所在的房间像个办公室，他的面前是办公桌，上面散乱地放着一堆文件，还有一个很高级的笔座和一个插着一束樱花的细长花瓶，两者都翻倒在桌子上。他身后的墙上还挂着一幅画，画上是有着雪白顶部的富士山，再就是一扇包着皮革紧闭着的门。
　　“我要见国家最高领导人。”那孩子用纯正的汉语说，他的语调有一种成人般的庄重，但这庄重只是一张颤抖的薄纸，马上就要被他内心的惊恐和焦虑胀破了。
　　“最高领导人正在休息，FG可以转达您的话。”
　　“我听说，国家现在处于无组织状态，所有的孩子都散着，什么也没有建立？！”
　　那孩子的声音剧烈地颤抖起来。
　　“建立什么？”
　　“军队，有军队吗？”
　　“没有。”
　　“没有军队，真的没有军队？！”
　　“你看上去你很紧张，你不需要那样紧张，这里的一切都运行得很好。”
　　那孩子突然伏在桌子上痛哭起来。他的两手抓住自己的头发死命地扯，然后又咬自己的拳头，咬出了血。“没有组织，没有领导，没有军队，什么都没有，天啊，什么都没有！呜呜，怎么办？这怎么办啊？！”
　　大厅中的孩子们看他哭得那么伤心，预感到有什么可怕的事，但那是个同我们隔着大海的国家，现在那里会有什么事同我们有关系呢？
　　“请问你的国籍，以便FG按相应的原则处理你的输入。”超级电脑冷冷地说。
　　“我是中国人，现在我国驻日本大使馆中，我父亲是一等秘书。我现在是用国际公用的卫星激光信道和你们通话，请把我的话向全国广播！我现在处境很危险，他们马上就追过来了。”他说着又向后看了一眼。
　　“请稍候，好。FG已检索了相应的人事数椐库，你在外表上同你所说的身份相符。但是否向全国广播，取决于领导人的指令。现在请问你要说什么话？另外，谁追过来了？”
　　“时间紧，来不及交待情报来源了，但我说的一切绝对准确。”
　　“这暂时无法验证，请讲吧。”
　　这时，孩子们对将要听到的消息做好了大吃一惊的准备，但那孩子下面的话给他们带来的震惊仍是自己没有料到的。
　　“听着：我们的国家将遭到来自到日本国的大规模入侵，目前，敌人的入侵力量已开始向日本西海岸迅速集结，预计入侵将在24小时之内从海上发动。”
　　孩子们过了好大一会儿才算初步理解了这话字面上的意思，连FG似乎也变得同他们一样迟钝，它问：
　　“请说明入侵的含义。”
　　“你只管领导人转达我的话！”
　　“或者，请说明入侵力量的含义，是军队吗？”
　　“是军队！”
　　“孩子军队？”
　　“孩子军队！”
　　“日本孩子？”
　　“日本孩子！”
　　“数量？”
　　“我不知道具体人数，但敌人的兵力相当庞大，他们至少拥有陆上和海空自卫队的全部武器装备，可能还拥有驻日本本土和驻冲绳岛美军的武器装备。”
　　“已查询过你的全部医疗档案，没发现精神异常的诊断记录。请问是否还有没在国内入档的医疗档案，若有请传送过来。”
　　“跟你没什么可说的，你个蠢机器！反正我已经尽到我的责任了！”
　　“你的输入可信度太低。”
　　“你叫国家领导人来！”
　　“很对不起，他们在休息，您是否能再等一会儿？”
　　华华和小梦想回答，但很快想到这是录像。一阵急促的敲门声响了起来，大厅中的孩子们吃了一惊，但很快反应过来：是屏幕上那个远在日本的房间门在响。
　　那孩子浑身一震，“他们来了，我得走！”说完把话筒扔到桌了上，飞快地四下打量起来，像是在寻找窗子之类的出口。如果这孩子真的走了，华华，小梦和其他听到以上对话的孩子都会一笑了之，其实那样根本不会有人听到他的话，他的话只会存到FG庞大数椐库的一个偏僻角落里，不会被转达给大厦中的孩子们的。但接下来发生的事使FG的逻辑电路感到了事情的严重性，某个参数越过了阈值，使它把小领导者们叫醒了。
　　那个男孩子扔下话筒后没来得及走出一步，身后的包着皮革的房门就被狠狠地撞开了，5个男孩子冲了进来。那五个孩子都穿着草绿色的迷彩服，看上去像几只绿色的大虫子。他们有4个手持冲锋枪，那发出冰冷的蓝色金属光泽的武器在他们手中显得很大很沉；还有一个孩子个腰间系着左轮手枪和子弹带，弹带很长，枪管短而粗的手枪拖到他的膝盖处。带左轮的这个孩子站在最前面，在摘下黑色的手套。他的皮肤很黑，脸上出现了几条和年龄很不相称的强劲的肌肉条，仿佛是皮肤下面埋着的几把拧在一起的钢丝。其它4个孩子长相很平常，但他们身上的某种无法描述的东西告诉华华和小梦，这绝不是他们以前见过的任何一类男孩子。他们进来后，并不看房间中的那个中国孩子，而是一起盯着华华和小梦看，那几道来自遥远异国的目光从屏幕上射下来，使他们从头冷到脚。既然大使馆的那部电话机是一部可视电话，一定也带着屏幕，那些孩子总是能看到这边的什么东西的。他们隔着大海向这里看了几秒钟后，收回了目光，用日语互相谈了几句什么，其中有一个矮壮的小家伙气急败坏地冲着那个中国孩子大骂起来，其他3 个也跟着大叫起来，并向中国孩子挥舞着冲锋枪和拳头。只有那个挂左轮的孩子很平静，他又从屏幕上看了这边一眼，甚至冲华华和小梦笑了一下，那笑和他的目光一样冰冷，然后慢慢拨出手枪，猛地朝那个中国孩子转过身去……
　　枪声越过大海传了过来，在激光信道中失真了，成了一种卡啦啦的破裂声。
　　在超新星战争前首先向祖国发出战争警报的孩子扑倒在办公桌上，他几乎是倒在电话的摄像机上，完全挡住了镜头，随着他的身体沿桌子边慢慢滑下去 华华和小梦首先看到了他胸前流血的弹洞，随后看到他渗出一道血迹的紧闭的嘴唇，最后，他睁大的双眼充满了整个屏幕。
　　随着中弹的孩子倒在地上，可视电话也被带了下去。屏幕上天旋地转，但很快停了下来，他们看到了雕花天花板和枝形吊灯，显然电话摔下后摄像机朝着正上方。那五个武装的孩子围了过来，向下看着摄像机，从中国孩子这面看，好像是在仰望五个古怪而凶猛的巨人。有一个孩子把冲锋枪向着摄像机垂下来，孩子们看着枪口慢慢压下来，黑洞洞的，越来越大，有大炮管那样粗，后来镜头的反光使枪管中亮了些，可以清楚地看到螺旋形的膛线。好像有意延长这个折磨人的时刻，大海那面的那个孩子过了很长时间才扣动枪机，华华和小梦不由浑身一震，但只听到半声枪响，屏幕出现了一片杂乱无章的干扰斜纹，随后黑了下来。
　　这半声枪响嘲笑了刚刚离开这个世界的天真的大人们，他们所预言的百年和平只持续了六十二天。
　　“他死了吗？”小梦惊恐地问华华。
　　“不知道。”华华低声说，尽管他知道那孩子不大可能活着了。
　　“天啊，他的名字呢？我们为什么不问问他的名字呢？”
　　“总会知道的。”
　　“你相信他的话吗？”
　　“不信。”
　　“我可是信的。”
　　“什么？你信？！亏你爷爷还是将军，你说过他常给你讲打仗的事儿，那你肯定知道要占领我们这么大个儿的国家，要多少军队？”
　　“不知道，问问大电脑吧。”
　　“要控制我们主要的城市和铁路，最少也需五十个师的兵力。”FG回答。
　　“好，一个师得一万人吧，50万人！他们能组织起一支50万人的军队？得了吧！你看看，”华华指了一下世界地图，“他们国家才多大点儿？和我们比起来就像一块大饼上掉下来的一块饼渣儿，你见过一只耗子能把一头大象吃了？”
　　小梦不说话了，她没有见过吃大象的耗子，但她知道的历史比华华多。
　　正在这时，第二个战争警报到来了。
　　“注意，注意！”FG又在电视上喊了起来，“FG有第二项紧急信息报告！我国在轨道上运行的38颗人造卫星中，长征16，17号同步卫星和泰山号低轨道预警卫星仍在正常工作，FG刚刚收到三颗卫星同时发回的信息，注意，下面显示的是前五个小时收到的五百三十七幅遥感图像中较有代表性的一幅。”
　　华华和小梦原以为卫星照片会显示出从高空鸟瞰大地的壮观景像，但屏幕上显示的图像只是一大堆杂乱的色彩，像是在一张画着经纬格的白纸上随意泼上了几瓶水彩颜料。
　　“这是一张红外线假彩色照片。”FG解释尽量用孩子们能懂的语言解释，“红色的区域温度最高，黑色的区域温度最低，其它每种色彩也都代表一个温度等级。相同颜色区域颜色的深浅也不一样，你们的肉眼看不出来；同种颜色区域中有不同颜色的小点，肉眼也看不出来；这幅图像是经过压缩的，卫星发下来的图像很大很复杂，只有西昌航天基地的一台大型计算机才能完全读懂它，所有的图像经过计算机判读后才能知道其中的内容。以下是FG刚刚收到的那台计算机对这张遥感图像的判读报告，判读报告很长，这里只列出其中的重要内容：“
　　电视屏幕上出现了一行天书似的文字：
　　编号：LM39915828 绝密，原件无备份。
　　时间：0187：000
　　经度范围：东经135°12'——148°00'，纬度范围：北纬29°19'——43°02'
　　分辩率：0。0042
　　有六处判别为A类目标：
　　目标A1——东经129°57'，北纬34°02'。
　　目标A2——东经130°29'，北纬31°30'。
　　目标A3——东经135°58'，北纬35°00'。
　　目标A4——东经139°56'，北纬35°48'。
　　目标A5——东经135°48'，北纬34°40'。
　　目标A6——东经134°12'，北纬37°43'。
　　所有A类目标中均包含AM类子目标，目标A1，A2，A3，A6还包含AS，AF，AT和其它未判明的A类目标，A1，A2，A3，A4目标中AM，AF，AT和未判明的所有A类目标均与AS重叠，并从图像LM39915100——LM39915827，TS94532——TS94769判别出明显的重叠移动趋势。
　　部分AS类目标已处于高发射状态，其中AS002，AS010，AS034，AS041已向警戒方向移动。这些目标的第三层分类分别为2 个ASW类目标和ASS类目标。
　　各目标的详细特性和量数据存于数椐库RED001第3条记录中。
　　由以上判定，红2号警报成立。
　　用报警专家系统软件核实，红2号警报仍然成立。
　　生成红2号警报。
　　向01接口发送红2号警报，无回答。
　　向02接口发送红2号警报，无回答。
　　向03接口发送红2号警报……请进行校验回传，发送完毕。
　　FG解释说：“A类目标指处于异常调动状态的军事目标，AM指地面部队，AT是坦克和装甲运兵车，AF是做战飞机，AS是海上船只。判读报告表明：日本的鹿儿岛、长崎、福冈、新泻、大坂和东京，都出现大规模武装部队的异常集结。在前三个港口城市，部队正在登船，四艘武装船只已向我国沿海驶来。计算机判定为红2号警报，即常规入侵警报。西昌计算机自动将该警报向国防部和总参谋部发出，但没有回答，只好向FG发送。FG是在十分钟前收到警报的，现在警报仍在重复，警戒计算机收到的每张卫星图像都触发了警报。
　　“预警卫星发现：日本列岛上有许多武装集群在集结，其中较大的有六个。这些武装集群中，包括了陆上自卫队19个步兵师团的全部装备，其中有2个机械化师团，3个坦克群，一个直升飞机团和8个导弹发射群；海上自卫队的187艘做战舰只中有80艘已处于准备出航状态；还有28艘商用船只，大部分都是2万吨级以上的集装箱货轮，它们发动机也都在试运转，但不知什么原因现在只开出四艘船来，两艘是货轮，两艘是巡逻艇；海上自卫队和航空自卫队的近六百架军用飞机中有一半都处在戒备状态，有9架已打开发动机，但没有一架飞起来。在横须贺基地的美国‘企业号’核动力航空母舰也在试图启动，但直到现在还没有启动成功；冲绳岛的美军战斗机有6架飞到了长崎，其中有5架F-16歼击机安全降落，一架清道夫式侦察机在降落时坠毁……”
　　“日本孩子有多少军队？！”华华问。
　　电视上，FG仍在继续着它那滔滔不绝的报告，在房间里的一个扩音器中传出了它回答华华问话的声音：
　　“是要人数还是编制？”
　　“人数！说呀，他们有多少孩子军队？是五十万吗？”
　　“不，不是五十万。”
　　“看，"华华得意地向小梦说：“我们说他们拿不出那么多军队来吧！我们现在有这么多人，可是别说五十万了，就是组成五万军队也是很难的！因为不是把男孩子们随便集中到一块儿就成军队的，现在组织军队，特别组织能过海入侵我们的军队，我看，日本孩子能拉起五万人就顶顶了不起了！让电脑说：从卫星上看他们已经有了多少军队？”
　　“三百万。”
<b>太阳舰队</b>
　　太阳舰队带着杀气和死亡，撞开黄海的波涛，向中国海岸驶来。
　　舰队由四艘船组成。吨位最大的是武藏号，原名叫“白菊丸”号，这是一艘刚从长崎造船厂的船台上下水不久的60万吨级的超级油轮。四个月前，在一个支得高高的临时平台上，红极一时的影视巨星金田枝子用她那纤细的戴着雪白长手套的手把一大瓶香槟撞碎在船头，“白菊丸”缓缓滑下水去。当时，它在人们的眼中像支大得不可思议的针管，从中东抽出深褐色的工业血液，注入日本的血管中。谁也不会想到，它的第一次航行竟是把侵略军运过大海，送到那片近得多的广阔国土上去。它的名字也被改了，用了五十多年前太平洋战争中日本帝国海军最大的战列舰的名字，这艘战列舰在莱特湾海战中被美国潜艇和舰载飞机击沉了。另一艘巨轮叫大和号，这也是当年帝国海军的一艘巨型战列舰的名字，在冲绳岛战役中，弹尽粮绝的帝国海军用平民捐赠的豆油开动了这艘巨舰，向美军集结的冲绳海域进行了最后一次自杀性航行。现在的大和号本叫“千叶号”，30万吨级，超新星爆发时，它刚在北九洲的一个港口卸完从澳大利亚装船的铁矿石。剩下的两艘是日本海上自卫队的一艘护卫舰和一艘扫雷舰，护卫舰叫“蓝-114”，扫雷舰只有一个编号“476”。
　　武藏号和大和号宽阔的甲板上，布满了全副武装的孩子，他们提着步枪和冲锋枪，这些枪支大部分是原陆上自卫队的，也有一部分是驻日美军的。几乎所有的孩子都穿着迷彩服，大人的衣服穿在他们身上像裹了一个床单，根本不用穿裤子。有的孩子正在用剌刀把迷彩服栽短。有一半孩子戴着钢盔，那大玩艺在他们的头顶不停地晃荡，幸亏那些钢盔并不是钢的，而是一种比重很小但强度很大的合成树脂，这是陆上自卫队今年的最新装备。孩子们身上横七竖八地背着子弹带，大部分是闪着黄铜光亮的普通子弹，也有西德造“蜈蚣”速射冲锋枪专用的发射药外只包着一层薄防潮膜的无壳子弹，这种冲锋枪是近年来驻日美军的装备。甲板上还乱七八糟地堆放着大量当今世界第一流的重武器。在武藏号的左舷，并排停放着21辆九零式步兵战车，这种战车是八十年代末生产的，用来替换陆上自卫队阵旧的七四式战车。在这种每辆造价10亿日元的步兵战车上，装备有供75毫米火炮瞄准的精密雷达测距系统、炮弹快速自动装填机和反坦克导弹诱导探测设备。在浑圆的船首，横七竖八地堆放着带有复杂发射架的SSM1地对舰导弹和身躯细长的ASM1空对舰导弹，这两种由三菱电机研制的导弹其命中率和电子导控系统都超过了法国的“飞鱼”和美国的“鱼叉”，其中SSM1可以100%的命中率击中100 公里外海面的一个直径两公尺的目标！两艘巨轮的甲板上还各停着一架武装直升飞机，分别是“眼镜蛇”和“阿帕奇”型。除了这些高级武器之外，巨轮的甲板上还堆满了各种口径的迫击炮和无后座力炮、轻重机枪、弹药箱、火焰喷射器使用的胶凝汽油、军用压缩食品、战场医疗器械等等。所有这些东西都乱得惊人，到处是底朝天的子弹箱，有的还有半箱子弹，有的只剩下防潮膜被海风吹得哗哗响……零星的枪声伴随着整个航程，那是孩子们在学着使用自己刚刚得到的武器。
　　武藏号上运载了7000名孩子士兵，大和号运载了8500名，加上护卫舰和扫雷舰上不打算登陆作战的500名小海军，第一批侵略军的兵力有两万人多一点儿。这批孩子侵略军把自己的舰队叫太阳舰队，这第一批开出的是太阳舰队第一分队。后面的日本各大港口中，孩子们登上了上千条各种吨位的军用和民用船只，其中只有少数的发动机被成功地启动了。提起锚链转动螺旋浆行驶的大吨位船只有二十艘左右，而其中的一半没出港就在岸上搁浅或同其它的船相撞。开出大海的船只有11艘，但其中的3艘因导航错误航偏了：两艘驶向对马海峡，一艘驶向琉球群岛方向；4艘因机械故障没开出多远就停泊在海面上。只有武藏、大和、蓝114和476这四艘船在基本正确的导航下一直航行下去，组成了太阳舰队的第一分队。随着后面的孩子们飞快的学习（这种学习的速度在以后被视为奇迹，而且教育学家们再也无法重现这种速度），将有更多的军舰和巨轮跟上来。但第一分队的所有孩子都相信，就凭他们这两万多人的兵力，完全可以征服整个中国！这也难怪，这些孩子们生活在狭窄的岛国，在新干线的高速列车上，从东京到青森，再穿过津轻海峡遂道，再经扎幌和旭川，到鄂霍次克海岸，纵贯大半了国土，只用5个小时左右；而学校组织的东西横穿国土的旅行更是易如反掌，上午在太平洋岸边，下午就可以看到日本海。所以，这些孩子们完全无法想像大海对面那个国家的广阔。
　　武藏号上的孩子吃剩下扔到海中的沙丁鱼罐头引来了一群白色的海鸟，而这群海鸟又引来了一阵密集的枪声。在船尾的孩子们纷纷用手中的冲锋枪向那群海鸟射击，当那群海鸟惊叫着飞高时，又有好几个孩子打响了一挺四管高射机枪，孩子们渴望使用自己手中的武器，根本不吝惜子弹。疯狂的弹雨罩住了那群鸟儿，它们雪白的身躯很快变成了红色的，有几只被射速每分钟三千发的高射机枪的弹流咬住，眨眼间被撕成羽毛纷飞的碎片，没有一只鸟儿逃脱，甲板上爆发出一阵欢呼声。海鸟的尸体落到海中，血腥味引来了一群虎头鲨，它们那黑色的身躯在水面激起几道白色的浪花，但这群鲨鱼还没游近那几只死鸟，护卫舰上的150毫米舰炮就向它们齐射起来，炮弹激起一道道高高的水柱，经过几次校正，炮弹穿进了鲨鱼群，爆炸的水柱不时带起一个残缺不全的鲨鱼残体，浓烟覆盖着的海水变成了红色，又引起了一阵欢呼。后来运兵巨轮上九零战车的75毫米滑膛炮，以及甲板上的迫击炮和重机枪都射击起来，完全没有目标，各种炮弹和子弹在舰队的四周激起了一道道水墙，火焰喷射器向海中吐出长长的火舌，使得舰队后面动荡的海面污浊不堪……每当舰队附近的天空和海面有什么生命的迹象出现，这一幕恐怖的场景也就重现一次。在其它的时侯，孩子们在甲板上或宽阔高大的船舱中互相抢子弹，或讨价还价地交换轻武器。
　　他们还在导弹周围围成一圈或钻到武装直升机中，聚精会神地研究着那些复杂的武器。也许是为了好玩儿，他们很多人的脸上涂上了黑色的伪装油，显得十分可怕。
　　太阳舰队在它驶过的每一片海面都留下死亡和动荡。
　　宇宙的噩梦刚刚结束，人类的噩梦就紧接上来，这之间连一点缝隙都没有给孩子们留下。
<b>第二次全民大会</b>
　　第二次全民大会是在战争逼近时召开的。战争警报向全国广播后，对于三百万异国军队的入侵，孩子们并没有太大的惊恐。这一方面是因为他们的神经已经在上两个月中被磨得迟钝了，对他们来说，现在发生什么都不值得惊奇；另一方面，孩子们对战争并没有一个完整的概念，他们的认识全部来自电影和电视。
　　但战争使他们的精神重新集中到一起，各地正在发生的骚乱奇迹般地同时停止了。
　　对于大会提出的第一个议题：国家是否进入战争状态并反击侵略，孩子们有三分之二做出了肯定的回答。三分之一的反对票几乎全部是女孩子投的，以下是两则较有代表性的意见：
　　“爸爸妈妈说过，打架不好，不许男孩子们打架！”（占14.7%）
　　“不打仗，打仗不好，轰轰隆隆的，太烦人了。”（占9.1%）
　　竟有两千多万孩子（主要是女孩子）持以上两类看法，这反映出了他们对国家和战争等概念的惊人无知。她们的看法说明了相当一部分孩子对决定国家民族生死存亡的残酷大搏斗毫无思想准备。
　　既然决定打仗，大会的气氛开始活跃起来，战争毕竟是一件很令孩子们兴奋的事。但从大会下面的情况来看，即使是那些准备战斗的孩子们，对战争的理解也不比刚才反对参战的女孩子们深多少。大会的下一个议题自然是讨论总体战略，FG很快归纳出了两个战略方案：
　　“我们应该组建一只电视上那样的伟大的宇宙舰队，舰队中有许多高大的机器人，他们口里能喷火，眼里能射出激光，想变成什么样就变成什么样儿，肯定能打败敌人！”（占21.7%）
　　这类方案大多出自年龄较小的孩子，在他们看过的所有战争影片和电视剧中，最来劲的战争当然是那些半科幻半神话的动画片中的星际大战了！
　　“陆军！海军！空军！我们应该首先恢复我们的陆军海军和空军！”（占49.1%）
　　“我们用一万架轰炸机飞过大海，把侵略者的舰队在港口里炸烂！把他们的城市也都炸烂！”（占35.7%）
　　“我们也要建起自己的舰队，比敌人的强大几十倍，一百倍！我们的舰队从这里起航（在电视屏幕映出的地图上，一根红线从距日本最近的上海划出去，从东海进入太平洋，沿日本东南海岸一直进入东京湾），从敌人的背后进攻他们，用海军陆战队在他们的首都登陆，看他们还顾得上侵略我们？！”（40.3%）
　　不管这些想法是多么空洞和不现实，至少是会议提出的第一个真正的战略方案。
　　“我们现在不可能在短时间内恢复空军和海军。”FG说。
　　“为什么？”有一半左右的孩子问。
　　“傻瓜，你们会开飞机军舰吗？”有一千多万孩子代FG回答。
　　“那……为什么日本孩子就会呢？”又有三千万左右的孩子问。
　　“在过去的两个多月里，他们一直在学习。”FG解释说。
　　出现了短暂的沉默，孩子们对糖城时代进行了第一次反思，心里一阵不安。
　　“唉，那我们只能恢复陆军了。空军和海军是最带劲儿的军种，陆军有什么意思呢？”（占27.5%）
　　“你们说得不对，陆军也带劲儿，陆军有坦克大炮。”（占35.2%）
　　“可……既然没人会开飞机军舰，谁又会开坦克大炮呢？”（占23.0%）
　　“坦克大炮远比飞机军舰好开，现在不是有很多小朋友会开汽车吗？会开汽车就差不多会开坦克了……”（占36.6%）
　　FG插话：“对，陆军所需的技术力量远比海空军少，从理论上讲，只要每个成员初步掌握了轻武器使用技术，并有部分成员掌握基本的土木建筑技术和通讯技术，就可以组成一只最简单的进行防御作战的陆军。”
　　……
　　经过长时间的讨论，孩子们决定迅速恢复国家的陆军。
　　“日本孩子总共五千万人，就建起了三百万军队；我们有三亿孩子，我们要建起一千八百万军队！”（占47.9%）
　　如果真照这个计划，将出现人类有史以来最为庞大的一只军队，但为此爆发了一场会议开始以来最激烈的争论：
　　“用不了那么多！最多三百万就可以了。”
　　“为什么？应该是越多越好呀？”
　　“我们一对一都打不过敌人？太丢脸了！”
　　“人多力量大，保险一些难道不好？”
　　……
　　关于军队的规模问题，孩子讨论了很时间，后面的讨论倒是不像前面那么荒唐。
　　“我们的国家可大可大的呢，现在铁路不通，没有孩子会开飞机，只剩下汽车能用了，但现在的公路肯定堵得历害，因为大人们根本来不及把路上的车开回去。所以，就是有了那么多部队，也到不了海边，有什么用呢？”
　　“同意，军队多不等于强大，到不了战场就没用。敌人有三百万，但在短时间能过海作战的远没那么多。我们在沿海的军队关键要运动快，发现敌人在哪里登陆，就很快地集结到那里，这样在战场上，我们还是比敌人多。”
　　“照你们的意思，我们只需要在敌人登陆的海岸线上组织部队就可以了？”
　　“对，敌人可能登陆的地方是在从丹东到福州之间的海岸线，我们就在这一带组织部队。”
　　孩子们看着那弯弯曲曲的海岸线，觉得比起整个国土范围可小多了。其实，到现在为止，虽然都盯着地图一个多小时，还没有一个孩子从电视屏幕上的图形中想像出祖国疆域的辽阔，虽然他们都在努力想像，但总不能把头脑中的国土比这张图放大多少。如果他们现在真正知道了FG用红线标出的这条海岸线有多么漫长，他们都会吐舌头的。
　　紧接着，孩子们开始深入讨论组建军队和迎接战争的具体问题，这时，华华和小梦互相看了一眼。超新星爆发后，两个孩子一直处于历史的关键位置，在这个位置的两个多月中，他们不知不觉地培养出一种直觉，现在，这种直觉告诉他们，扭转局势的一个机会出现了。在糖城时代的两个月时间内，他们一直在期待着这个机会。
　　华华站起来大声说：“我可以给大会提个问题吗？”
　　播放系统把他的图像传送到全国的每一个电视屏幕上，自从全民大会制度确立以来，国家最高领导人还是第一次向全国与会者讲话，全国的孩子没有反对。
　　“我想问问大家，有了军队后，我们怎样指挥这场战争呢？”
　　“当然是像以前一样，全体孩子讨论了！”（84.136%的孩子持此看法。）
　　“那我再问大家，全民大会是靠什么来开的？”
　　“当然是超级电脑和全国信息网了！”（96.14%的孩子说。）
　　“对！但我想告诉大家，敌人是有空军的！八年前，那时我们有的还不懂事，有的还没有出生，在阿拉伯的沙漠上爆发了一场战争，那场战争中，美国人对他们进攻的国家进行了一个多月的空中轰炸后才发动地面进攻。大家想一想，要是日本孩子也这样干，我们的全国信息网肯定要被破坏，那时，从我们这里向全国广播还能做到，但你们向首都说话就不行了！甚至超级电脑也可能被炸坏的，那时还怎么开全民大会讨论？”
　　外面的一亿多孩子们沉默了足有三分钟，华华受到很大鼓舞，他觉得有成功的希望。
　　“日本没有美国那么多的飞机，日本孩子能开走来的就更少了。”（21.873%的孩子持此看法）
　　“但我们呢？一架也开不起来的！我们也不会使用地对空导弹，所以敌人的飞机虽然少，但想怎么炸就怎么炸，没人挡得住他们。他们还会对我们的通讯系统进行各种干扰，甚至，日本孩子还可能从美国孩子那儿搞到原子弹！你们敢说不可能吗？！通讯系统是很复杂的机器和线路，要想破坏它很容易的，炸坏一点可能就全不能用了，到那时，小朋友们谁会修呢？”
　　更长时间的沉默，华华突然又想起一点，没等FG总结出外界的信息就抢着说下去。
　　“还有，军事行动是需要保密的，如果进行全民讨论，那还有什么秘密可言？！那时，全国每一台电视机和每一台电脑都能收到军事会议的实况，这样的战争非输掉不可！”
　　华华的大脑在飞转着，又一个想法涌了出来。
　　“对，还有！到那时，我们军队的士兵们都在野外行军打仗，他们不可能像我们现在一样每个人手边都有一台电视机和电话，更不可能每人有一台电脑，他们大部分人是没法参加全民军事会议的，参加会议的只有那些没参军的孩子。这就是说，指挥战争的全是那些没有参战的人，参战的人反而无权指挥战争，这难道公平吗？！”
　　“那你说该怎么办呢？”（有93.751%的孩子问）
　　这是华华和小梦早就期待的，但他们没有回答这个问题，他们已经成熟多了。小梦站起来对全国孩子说：
　　“在死星出现后的两个多月中，我们这些活下来的孩子们靠着大人们留下来的计算机信息网重新联系在一起，这本来是一件好事，我们可以从此开始，恢复我们的国家，创造新生活，要是那样的话，现在我们就可以自豪地对已离去的爸爸妈妈说：看，我们都是你们的好孩子，都是勇敢的孩子，你们不用再挂念我们了。可现在我们却不能这样说，因为在过去的这两个月里，我们过得是多么糟糕！看看国家现在已经成了什么样子？二十年之后，那时小朋友们已长大成人，你们还敢回想这两个月吗？这两个月告诉我们大家，虽然我们都是孩子，但不能再像孩子那样生活了！我们已经没有可以撒娇的爸爸妈妈，如果我们还要撒娇，还要像爸爸妈妈的心肝宝宝那样的生活，我们是活不下去的！”
　　“现在，所有的小朋友都没有组织地分散在各个地方，国家没有人管理，要是这样下去，我们无法开动大人们留下来的机器，无法在地里种出粮食，就是没有日本孩子的侵略，我们也迟早要饿死冻死的！”
　　“所以我们，三亿小朋友，必须团结起来，像大人们那样，才能打败那些侵略者，才能把爸爸妈妈留下来的机器开起来，才能在田地里种出粮食！我们一定要团结起来，要像大人们那样，成为一个真正的国家，一个有纪律、有秩序的国家，我们才能好好地活下去！小朋友们说，我们该怎么办呢？”
　　巨型屏幕上映出了来自整个国土的声音：
　　“不应该再搞所有孩子投票了，所有孩子投票要坏事的！”（80.531%持此看法）
　　“应该让政府来领导国家。”（76.415%的孩子持此看法）
　　“政府中的那些孩子行吗？”（22.311%的孩子问。）
　　“行不行只能是他们了，再说你们怎么知道他们不行呢？”（56.002%的孩子持此看法）
　　“就算不行，他们会学习的，有统一领导总比这两个月那样强！”（77.914%的孩子持此看法。）
　　“对！像这两个月那样，别说进行反侵略战争了，没人侵略我们也活不下去！”（89.335%的孩子执此看法）
　　“恢复国家的统一领导！”（91.157%的孩子持此看法）
　　就这样，经历了噩梦般的糖城时代后，孩子政府控制了局势，并领导国家开始了反侵略战争的准备。
<b>复活</b>
　　国家命令 第二号
　　所有的中国少年先锋队队员注意：
　　一、今后，少先队员将是国家的主要力量，记住你们以前常常高呼的口号：“时刻准备着！”，现在，你们要准备着去完成国家交给你们的任务，这些任务是困难的，最危检（原文如此，应为险）的！
　　二、每一个少先队员都在你家周围仔细找找，找那些没上学的小弟弟小妹妹，能找到多少就找到多少；还要找那些与你同校的不是少先队员的小朋友，没上学的小朋友也要去找上了学的哥哥姐姐们，不是少先队员的小朋友要去找你们学校的少先队员。
　　三、做完上面的事儿以后，所有少先队员，带着你们找到的没上学的小弟弟和小妹妹和同校的不是少先队员的小朋友，到各自的学校去集合。到校以后查查各班的人数，没到的要再去找他们，大家一起找他们，最好一个也别去（原文如此，疑为丢）。
　　四、做完上面的事儿以后，在集合好的学校里，恢复少先队原来的小队、中队和大队，没上学的小弟弟小妹妹和不是少先队员的小朋友应平军（原文如此，应为均）分到各小队中去。所有少先队员要以小队为单位等（原文如此，应为登）记，小队中不是少先队员的孩子也要等记，但要说明，这并不等于他们入队。
　　五、每个小队、中队和大队中的队长和副队长继续担任原支（原文如此，应为职）务，原来的红杠标志仍然有笑（原文如此，应为效）。他们应对自己的小队、中队和大队负起责任来。
　　六、每个大队的正副大队长和正中队长组成这个大队的的领导机够（原文如此，应为构）。
　　七、每个市，每个省的领导机够我们现在还不知道该怎么办，以后再说。
　　八、各校集合后的第一个任务就是让所有小朋友都能吃上饭，喝上水。粮食要由各大队领导机够统一分配。这是一个重要任务，各队队长想想办法，最近几天大即（原文如此，应为概）好办，以后怎么办我们再通知。
　　九、干完以上的事儿后就让所有的小朋友在学校周围找到住的地方，一定要以大队为单位集中住，每个大队要做到一接到命令立刻到校集合。每个中队最少都要有5个通迅（原文如此，应为讯）员，通迅员都集中到大队领导机够，负责传大（原文如此，应为达）命今（原文如此，应为令）。
　　十、以前所有私自偷拿的武器都应上交大队长，小队长以上的领导人有权带枪，并由各小队的队员们选出一批带枪的队员，人数不得超过小队总人数的十分之一。这些选出的队员应到大队部集中，由大队长发给武器。他们的任务保卫国家财产，特别要保护粮食，粮食应由大队领导机够统一分配，如再遇到有人像前一阵那些坏孩子那样巴（原文如此，应为霸）占粮食，可以开枪。
　　少先队员们，我们先干以上的事，接下来干什么我们还没想好，但很快就会想好，很快就会告诉你们。
　　以上的文件我们要一遍遍不停地广插（原文如此，应为播），有录音机的最好录下来。
　　所有的小朋友都要明白：爸爸妈妈再也没有了，遇到困难不要哭，哭也没用。小队长以上的领导人要是有哭的，就撒（原文如此，应为撤）了他（她）。领导人要是女孩儿可以哭一次。
　　国家最高领导人：李华华 张小梦
　　大会之后，16个国家小领导人举行了第一次会议，会议历时45分钟。开始他们都是一本正经地坐在椅子上，后来却在地板上趴成了一圈儿。最后，由一位小部长用铅笔在打印纸上把会议结果写下来，字儿很大，写成以后又涂涂改改了一阵儿。
　　这份充满稚气的文件后来成为共和国历史上最伟大的文献之一，它使得糖城时代结束时处于休克状态的共和国摆脱了死亡，重新站立起来。国家二号命令发布以后，立刻以惊人的速度在全国执行，可以说，即使在大人时代，国家也从未有过这样大规模的快速统一行动。在广阔的国土上，三亿孩子同时向他们所在的学校集中，五个小时之后。集中完成了，其速度之快，行动之统一，堪称奇迹！这也可以理解，大人们离去后带来的可怕孤独和刚刚过去的噩梦般的糖城时代，使他们懂得了集体的价值，这时走进一个集体就像力竭的沙漠行者走进一个绿洲。
　　三个小时后，一个惊人简单的国家结构出现了：国家最高领导机关——少先队大队——少先队中队——少先队小队。这样的国家结构当然无法适应长期需要，甚至适应短期需要都很困难。它最大的缺陷是国家最高领导机关和最基层间缺少过渡的机构，使得整个国家的统一运行十分困难。这只是一个应付超级灾难的紧急措施，以后怎么办，孩子们还要经过艰难的学习，甚至付出血的代价才能知道。但在全人类最危急的时刻这却是一个载入史册的伟大壮举，对于国家来说，二号命令如同催化剂，使一大块松散的石墨在一瞬间转化为坚硬的金钢石。
　　从信息大厦中看，外部很快变得惊人地平静。由于社会变得有组织了，粮食的危机暂时得到缓解。这种稳定将维持相当长的一段时间，甚至即将到来的战争都没能打破它。
　　在跨越了三十个纬度和六十个经度的广阔土地上，三亿十一岁以下永远离开爸爸妈妈的孩子集合在约十五万个少先队大队中，至于这些大队之下中队和小队的数目历史学家很难统计。在这些集体中，孩子们紧紧团结在一起，互相帮助，严守纪律，每个人都准备着为集体做出牺牲，表现出了感人的高尚品格，并由此开始了他们空前绝后的艰难人生。这一段生活成为这一代人难忘的回忆，这一天也成为一个节日。以后每年的这一天，十一岁以下的孩子们在早上八点钟都到学校集合，按照当时的组织方式在少先队的队旗下分组。这一天学校中不再有十一岁以上的人，孩子们得不到任何帮助，他们自己做饭，自己洗衣服，照顾比自己小的孩子，最后一起在学校里渡过这一夜。
　　这个节日也叫复活节。于是，东方和西方每年在不同的日子里各自过自己的复活节，后来出现的这个复活节没有宗教含义，但人们的心目中，它比基督教的那个节日更加神圣，它是国家从超新星的灾难中真正复活的时刻。
　　这一切都完成后，孩子领导者们才想到了战争。
　　在中心大厅的巨型屏幕上，除了映出那个由一亿多个像素组成的国土影像外，还在相应的位置上映出了日本的轮廊，离那个轮廊不远有一个闪光的红点十分醒目，那是第一支入侵舰队的位置。目前看来情况还不太紧急，太阳舰队走走停停，速度极慢，到现在还在五岛列岛和济洲岛之间磨蹭，看来那些日本孩子是在航行中才学习怎么开船的。在日本本土，卫星判明的武装部队大约为三百万人，主要分布在东京到广岛长约五百六十公里的沿海平原地带。从装备上看能立即投入作战的部队大约为三十万人，其余的只是大群初步武装的孩子的集结，从泰山号卫星发回的高精度照片上看，大部分部队连每个士兵一只枪都配不齐。自从第一批四艘船向中国海岸开出之后，各大港口只零星开出一些小吨位船只，根本构不成第二支有打击力的舰队。在卫星的红外照片上，日本各港口的大吨位船只有三分之一处于高发热状态，这表示船内的发动机在试运行，但绝大部分没有离开锚位，少数勉强开动的大吨位船只也没有能真正出海，不是在港内相撞就是在港口外打转。显然，岛国上最有航海天才和技术能力的孩子都在第一支入侵舰队上，再开出大船来就没那么容易了。
　　入夜，孩子政府发布了有关反击入侵的第三号国家命令：
　　国家命令 第三号
　　一、所有学校的领导人都立刻查看地图，如看到你们位于从丹东到福州之间的海边上（从地图的右边，靠日本，靠太平洋那边），就注意看命令的下文，若是位于别的地方就接着睡觉。
　　二、大海边上那些地方的孩子立刻组织军队，军队的工作由各大队正副队长负责。
　　三、九岁以上的少先队员都可以自愿参军，但只要男孩子。
　　四、以少先队小队为基本战斗单位，以大队为独立战斗单位，师、军和集团军级别的战斗单位的组建将视各战斗大队的组建情况另行通知。各大队长随时同国家领导机关联系，报告你们那里已有多少兵力。
　　五、军官暂只设战斗小队长、战斗中队长和战斗大队长三级，分别由少先队相应级别的干部担任。
　　六、寻找武器，特别注意找大军火库，找到的所有军火库要由各大队武装人员日夜守卫。武器要由大队集中发放，不得自己随便拿去玩儿。
　　七、学习使用武器，特别是大炮、坦克和装甲车之类的重武器，只要有战士能把一辆坦克开起来，就可以给他记一等功，能把飞机开起来的记特等功！这中间要注意安全！
　　八、告诉所有战士：敌人已逼近我们的海岸，准备战斗！
　　国家最高领导人：华华，小梦
国防部长：赵锋</span>
<span style="color: red;"><b>渤海湾</b>
　　引擎的轰鸣声听起来像天空中有一个巨大的磨盘在转动，我们清楚地看到了晴空上的那9个黑点，它们排列成3个品字型，这是地毯式轰炸的标准队形。
　　卧倒！！捂住耳朵，闭眼，张开嘴！！营长在我身边高喊。
　　在开阔地上的这个营的小士兵们都卧倒了，躺了很大的一片，我闭上眼睛前最后看到的是盐碱地上那白色的盐渍。尽管我把两个手指使劲捅进耳朵眼中，还是听到了炸弹下落时的尖啸声，那声音像天空正在被一把利刃划开。
　　爆炸的巨响在周围出现，越来越密，仿佛每一颗炸弹都是在我的头顶爆炸似的。这声声巨响透过我的皮肉和骨骼钻进我的脑子里，我的身体仿佛已被震成碎未四下飞散，只剩下惊恐万分的灵魂紧贴地面颤抖着。
　　巨响消失后，我在地上抬起头，看到周围仍然阳光灿烂，原来炸弹只是落在后面很远处，在那个方向，爆炸的黑烟遮住了半个天空。天空中又响起了那种尖啸，周围，许多小士兵在到处乱跑，营长声嘶力竭喊他们卧倒，但这些被吓傻了的孩子还是跑个不停，有人是直线猛跑，有人是拐着弯乱转．．．．．．营长刚拉住一个孩子把他按倒在地，炸弹就又落了下来，这次可是落在我们四周。
　　与这次的巨响比起来，刚才真算不了什么。大地在剧烈地颤动，我面朝下趴着，脸紧贴着地面，那以前是稳定象征的地面现在像一面巨掌，劈头盖脸地猛抽着我，我的眼前飞舞着白花花的盐渍，身体像被许多只硬拳猛击着，五脏六腑都被捣碎了。
　　爆炸声停息后，我抬起头睁开眼，但和闭着时一样，看到的仍是一片黑暗，后来能分辨出滚滚的黑烟和裹在烟中的时隐时现的火光。好像有炸弹落到了附近的盐田中，下起了盐粒的暴雨，我四下望望，地面上是白花花一层跳跃的盐粒，看不到一个战友。我艰难地坐了起来，撑着地面的手感到温温的湿湿的，转身看到摊在我旁边的一堆浸在血中的东西，那是营长被弹片削去了一半的躯体，那个被他按倒的孩子士兵在稍远一些的地方坐着，正哭着一把一把地吃土．．．．．．
　　（选自《终极游戏超新星战争亲历记》，许风著，昆仑出版社，超新星纪元8年版）
　　我看着8枚c802导弹相继腾空而起，扔掉了冒烟的助推器，紧贴着海面向远方飞去，很快消失在远方海平线处，敌舰队只是影影绰绰的细小的影子，而我知道，那也不是我们要打击的目标，做为目标的那几艘驱逐舰已在海平线之下，是看不到的。
　　发射阵地上一片寂静，大家像是在等待着最后审判日的宣判。正当我们已近绝望时，阵地上响起了一阵欢呼声，我举起望远镜，看到有两个烟柱从海平线处腾起。耳机里转来观察哨的报告：
　　2号弹命中d116目标！5号弹命中g569目标！6号弹．．．．．．6号弹误击了锡箔假目标，其它被干扰偏航。行，相当不错了！
　　我们立刻转移阵地，发射车队刚刚驶离那个小山顶，就有两枚来自海上的战斧导弹击中了那里。远远地看着爆炸的尘埃落定，我们都有些伤感：这是我们最后一个发射阵地了，我们的导弹已经耗尽。
　　怎么一艘航母和巡洋舰都没见着呢？开车的少尉遗憾又迷惑地说。
　　（选自《失衡的利剑高技术武器在超新星战争中的表现》，常士林著，科技出版社，超新星纪元9年版）
　　一排炮弹落在海中，腾起高高的水柱，像一面突然出现的水墙。这水墙先是在那排登陆艇后面出现，又在它们前面立起，那些炮弹好像躲着目标走。我心急如焚，真想把那些不知在后面什么地方的小炮手的脑袋拧下来！每一次水雾散去后，那些登陆艇就又在海面显现出来，像一排黑色的棺材。它们在稳稳地逼近，现在我已经能听到它们那方形的艇首撞击海浪的声音了。又一排炮弹呼啸着掠过我的头顶，当它们落下时，我听到了两声与前面不一样的爆炸声，很脆很响，我看到敌人的登陆艇中有两艘中弹，但它们仍坚定地向海岸驶来，艇后拖着长长的黑烟，像两条纷乱的长发。好一阵儿没有炮弹落下，炮击停了！我对着无线电话筒大喊：
　　617呼叫炮火支援！617呼叫炮火支援！敌人已经接近滩头阵地了，快打呀！！
　　我从耳机里听到了炮兵的回答：我们附近出现了敌人伞兵，正奉命转移射击阵地！再说你们那里敌我目标距离已太近，再打就打着你们了！对不起了，你们自己坚守吧！
　　哪里还有你们啊！怎么坚守啊？我四下看看，周围到处散落着被炸开的沙袋和筑坑道用的波纹钢，一切都罩上了一层灰土，灰土上有几处醒目的褐红色，那是从下面孩子的尸体中渗出的血．．．．．．再向远看，整个阵地像被一面巨犁耕过一遍一样，苦心构筑了一个月的工事在一夜之间就被大口径舰炮和航空炸弹摧毁了。
　　前方的海面上，敌人的登陆艇像一头头巨兽般在前面张开了黑洞洞的大口，一辆辆坦克从中开进海里，只露出炮塔向海滩冲来。阵地上出现了三三两两还活着的士兵，这些孩子都惊恐地逃出阵地向后跑去，我再看看从海中钻出来的敌坦克群，一个人在已是一片废墟的阵地上哭了起来．．．．．．
　　（选自《崩溃》，韩雨生著，星云出版社，超新星纪元6年版）
　　那群阿帕奇大部分都从我们头顶飞过去了，只有一架悬在我们掩体上空。我吃力地抱着肩射导弹的发射器爬出掩体，举起发射器大概瞄准那架直升机，把导弹发射出去。
　　呀！你把我眼迷了！班长在我下面大喊，我低头一看，他被淹没在导弹尾气激起的一团尘土中。再抬头看那枚导弹，它在空中划出了一个优美的弧线，这时，一个小光球从直升机的尾部弹出，导弹的航迹扭动了两下，似乎在犹豫，最后它还是向那枚镁热弹飞去。
　　妈的你个傻瓜！我大骂一声，离开掩体飞快跑去，跑出一段才想起班长，回头向他喊：快离开那儿！！
　　那个可怜虫仍在掩体中揉着眼睛，喊着：你把我眼迷了！
　　阿帕奇的蜂巢火箭暴雨般地射下来，掩体被炸成一股高大的尘柱，在爆炸声淹没一切之前，我还听到了班长的半句话：
　　你把我的眼．．．．．．
　　（选自《孩子战争》，杨成著，新星出版社，超新星纪元7年版）
　　整个世界好像只有我在抵抗。我手中那挺轻机枪在射击中剧烈地颤动，两个支架在沙土中越陷越深，但我却不敢把枪抽出来换个地方，因为我的射击一停止，前面海滩上卧倒的日本海军陆战队员就会跃起向前冲，把他们与阵地之间的距离再缩短一段。那群身穿蓝白相间的海上迷彩服的日本孩子像沙滩上的一群热带蜥蜴，很让人恐惧。现在，我的机枪枪口喷出的火焰就像自己的呼吸，我的全部生命都维系在上面，是绝对不能停的！我闻到了烧焦的枪油味，知道枪管早就过热了，现在我对这世界的唯一愿望就是机枪不要卡壳，这也可能是最后一个愿望了。
　　这个弹盘又打光了，刘上尉从战壕中跃起飞快地换上了一个新的，只有这时我才意识到他的存在。这小子很会投机取巧，干这么个又安全又省力的活儿，我射击时他就猫在战壕中。但有他的存在对我多少也是个安慰。再说他换弹盘速度极快，像变魔术似地就换好了，这很重要，能尽量缩短敌人借着这个间隙前进的距离。听听这小子在连里的战前动员会上是怎么说的：不要怕日本鬼子，他们都是小个儿，只会缩头缩脑地挨着村子抓鸡，你躲在什么地方，叭一枪就打住一个，可好玩儿了。
　　现在我真想问他：还好玩儿吗？当远远地看到日本孩子涌出登陆艇时，谁都意识到他们个子并不低，但最要命的是，他们一个个全是冷酷的战争机器。当时阵地的火力还算建全，有十多挺重机枪在射击，弹雨把敌登陆艇前的海面打出一片水雾。那些最先跳出登陆艇的日本孩子几乎全被击毙在海中，但后面的孩子仍然毫不犹豫地冲出来。在后来向滩头阵地的冲锋中，他们坚定沉着，有条不紊，在弹雨中稳步逼近，像在干一件刻板的工作。最让我感到震撼的是：周围的死亡对他们好像没有什么影响。刚才我亲眼看到了这样一幕：我的机枪子弹在海滩上那些卧倒的日本孩子之间激起一股股沙柱，最前面的一个孩子抽搐了一下，显然是中弹了，血从他背上的迷彩服中渗出来，成一个红色的圆圈。他旁边的那个孩子从他的脖子上扯走了标识牌，又拿走了他手中的步话机，他做这些动作时头都没转一下，好像早就等着这一刻似的。我感到这群日本孩子共同组成了一个大动物，在这个动物中个体是不存在的，谁死了，就好像这个动物掉个指甲断根头发什么的，对它本身根本没有什么太大的影响。
　　我向两边看看，透过烟雾我看到了右边十几米远处掩体中那挺轻机枪射击的火焰，我打定了主意：他们要跑我也跑！这时弹盘又打光了，上尉拿新一个新弹盘跳起来，他的头刚伸出战壕，我就听到啪地一声响，那声音很奇怪，像是什么很脆的东西破碎了。上尉的钢盔向后飞了出去，一颗子弹钻进他的眉心，从后脑穿出把他的钢盔顶飞了，他脑袋的上半部分整个被揭开，红的白的在机枪边涂了一摊，他的躯体还在抽搐，牙齿在只剩一半的脸上咯咯地响着．．．．．．我拿起掉在战壕边沿上的弹盘，上沾满了血和脑浆，又粘又滑。
　　我向机枪上装弹盘，但手抖得历害，怎么也装不上。前面的海滩上，日本孩子全都跃起，呼叫着冲上来。我扭头一看，右边那挺机枪不知什么时候也哑了，我扔下弹盘，跳出战壕没命地向后跑去．．．．．．
　　（选自《京津战记》，张忠、曹建平著，蓝天出版社，超新星纪元5年版）
　　炮火支援叫不来，空中支援叫不来，电话都不通了，所有的无线电频道都乱七八糟，好不容易有几个从阵地上来的通讯员和前线联络军官，所说的情况也是模糊不清互相矛盾；再看看墙上的作战地图，那些箭头也是乱作一团自相矛盾，我一气之下把图扯了下来。我冲到团部的外间，想找几个参谋到阵地上了解情况，对面的门也同时开了，有十几个士兵鱼贯进入，由于背着光看不清他们，我开始没在意。当这些人贴着墙根围成一圈后才发觉不对，这时这些日本伞兵的冲锋枪开始射击，血花飞溅，参谋们弹痕累累的尸体纷纷压在倾倒的沙盘上。我感到胸部被什么猛击了一下，仰面倒在地上。过了一会儿，一个日本孩子把我翻了过来，用伞兵刀轻轻把我的鼻子削下来，然后在我的衣领上擦刀上的血，失去知觉之前，我看到他在冲我友好地嘻嘻笑．．．．．．
　　（选自《最短的一天》，金同著，军事出版社，超新星纪元8年版）
　　跑，快跑！快快跑！！枪扔了，子弹带扔了，钢盔扔了，连鞋都掉了，只顾没命地跑！子弹在头顶啾啾叫，我真切地看到跑在前面的一个孩子背上出现了一个黑黑的弹洞，然后他就摔倒在地丢在后面了。突然，前面的一群孩子停了下来，很快又向回跑，与我们这一群仍向前跑的孩子撞在一起。我拉住一个孩子问他怎么回事，看到他的一个耳朵被子弹或弹片齐齐地削掉了，流下来的血在迷彩服上湿了一大片，他喘息着挣脱我，继续向后跑去。
　　我抬头一看，一排日本90式坦克正穿过公路向我们这里驶来。我也转身顺着人流跑，坦克的滑膛炮在后面响了起来，前面几声爆炸后，被炸飞的孩子残肢在四周噼里啪啦地落下。我双腿一软坐到地上，然后躺下，实在跑不动了，随它怎么样吧。我喘息着，肺像要炸了，日军坦克从我的两侧隆隆地驶过，覆带溅起的泥土落了我一脸，我只是漠然地看着飘着黑烟的天空，随它怎么样吧．．．．．．
　　（选自《士兵日记》，刘晓东著，青年出版社，超新星纪元七年版）
　　到处都在溃退，到处都是恐惧和死亡，失败的阴影笼罩着一切。预想中可坚守一至两个月的渤海防御体系，在一周之内就全线崩溃。每个人都在自问：这一切是怎么发生的？
　　孩子统帅部对攻方联盟的进攻目标做出了卓越判断，后来知道，这个判断甚至差点结束战争，但攻方联盟还是发动了全面进攻。渤海战役开始后，孩子统帅部失去了原有的冷静，接连做出了一系列错误的判断和决策。
　　在进攻开始时，攻方联盟用驱逐舰组成的舰队靠近渤海海峡，引诱和消耗中国的岸基导弹。应该说，这种作战行动在大人时代会被认为是疯子的举动，它的危险极大，很可能带来重大损失。但孩子战争有其特殊性：在超新星战争初期，双方的空中力量都很少出动，主要是由于飞行员的技术不熟，以及空中指挥、地空协调和目标侦测等复杂的技术问题孩子们还没有完全掌握。这样，中国的岸基防御体系中的主要武器就是岸基导弹，其中起主要作用是被称为中国飞鱼的c800系列地对舰导弹，其威力只一枚就可能击沉一艘航母；
　　还有一直蒙着神秘面纱的中国巡航导弹，但由于引导巡航导弹的技术十分复杂，孩子们一时难以掌握，所以其发挥的作用是有限的。攻方联盟的统帅部清楚：现在世界上还没有工厂能继续生产导弹这样复杂的武器，导弹打一枚就少一枚。所以攻方采取了这种极为冒险的战术，并准备付出相应的代价。
　　攻方联盟出动的引诱舰队有70艘驱逐舰和11艘护卫舰，应该说规模是很大的，一下把中国孩子给唬住了，统帅部的大多数人都倾向于认为这就是敌人对渤海发起的总攻击。但保持清醒头脑孩子也是有的，海军的几位将领就注意到了敌舰队中没有巡洋舰和战列舰，航母也没有进入作战位置，但他们的提醒没有引起足够的注意，统帅部命令岸上火力以最大威力打击海上目标。引诱舰队受到重创，有三分之一的舰艇被击沉，但这损失低于攻方统帅部的预计。由于舰队启动了宙斯盾海上防御系统，也由于中国孩子对导弹发射和引导的复杂技术不熟练，从岸上发射的对舰导弹有三分之二都被拦截或干扰偏离目标。这次佯攻消耗了中国岸基导弹总数量的三分之二，并使攻方海军熟悉了中国岸基导弹发射和攻击的一些规律，为真正的总攻击铺平了道路。
　　现在，唯一能对攻方联盟的进攻进行阻滞的就是渤海海峡的雷区了。按常规，在那一百万颗水雷构成的雷区中开出一条航道，怎么也得十天半个月的时间。但直到进攻发起前，攻方联盟从来没有在海峡认真地扫过雷，只是用轰炸机向海中投掷带水压引信的炸弹，想炸出一条航道，后来发现效果不好就放弃了。
　　就在中国孩子认为敌人的进攻肯定要因雷区而推迟时，攻方联盟对渤海的总攻击开始了。当中国统帅部的孩子们看到侦察机拍摄的照片时，都不敢相信自己的眼晴：敌人攻击的前锋竟是上千艘渔船！这些小吨位的渔船像一群蝗虫一样通过海峡，引爆了大量的水雷；接下来的第二波是四百多艘吨位较大的民用船只，这些船只中最大的有上万吨的油轮和集装箱货轮，这是为了引爆那些能够识别目标大小的高级水雷。用这种方法，攻方联盟很快在海峡开出了一条航道。但与陆上的雷区不同，水雷除了固定的锚雷外，大多都有很大的流动性，所以开出的航道一段时间后又变得危险了，在整个战争过程中，攻方联盟多次故技重演，用这种疯狂的方式维持着航道的畅通。
　　这也是公元世纪的大人们没有想到的：与他们的战争相比，孩子战争更具冒险性，也更不吝惜生命。以下是一位美军直升机驾驶员留下的记录：
　　我驾驶着一架黑鹰直升机从南朝鲜大田基地起飞，任务是到海峡为那些开辟航道的渔船提供可能的救护。到达预定空域后，上千艘渔船出现在下面的海面上，景象很是壮观。首批冲击雷区的渔船大约有一百艘，我从空中看到这些船上的船员都向后面的船上转移，每艘船上只留下一个舵手，稍大些的船上再留一个轮机手。我在空中跟着这支船队慢慢飞行，看到下面有的渔船的舵手从驾驶舱里探出身来向我招手，那些日本孩子好像不是走向死亡，而是去一个很好玩儿的地方。
　　海面上响起了一声巨响，尽管直升机的高度有200米，还是震得我肚子疼。我向下看到海面上腾起一股高大的水柱，其中的海水在阳光下发着白花花的光，仿佛是突然升起的一座的冰峰。当水柱落下水雾散尽后，我发现已没有必要进行什么救护了，海面上那艘渔船原来所在的位置只漂浮着几块木板和一些细碎的杂物。就在我降低高度观察时，又有三艘渔船触雷了，与第一艘一样，这些吨位只有一百左右的渔船都被那用于攻击大型军舰的水雷炸得粉碎。这时我看到有一艘渔船被爆炸激起的波浪打翻了，就飞过去，把那个落水的舵手用缆索吊上了直升机。这个孩子叫渡边，是北海道的小渔民。他对于自己的船没撞雷就沉了感到很沮丧。这之后我很注意他，他又驾渔船闯了两次雷区，很幸运（或不幸？）都没撞上雷。第三次他驾驶一艘一千多吨级的货轮轮触雷了，那显然是一颗在一定深度感应触发的锚雷，在船的中部爆炸，那船折成了两截后沉没了，我在沉船的海面上找了很长时间，但没有找到他。
　　（选自《海上雷区》，享利。韦斯特著，杰克逊出版社，超新星纪元１１年版）
　　在攻方联盟的海军控制渤海之后，中国统帅部曾寄希望于滩头防守，但这个希望也很快破灭了。统帅部曾正确地判断塘沽是敌人登陆的主攻方向，并把主要的防御兵力布署于此。但攻方联盟的登陆行动开始后，塘沽防线仅支持了一天就崩溃了。在强大的海上火力支援下，以日军为主的敌登陆部队建立了牢固的滩头阵地，并开始进攻天津。
　　滩头防御是中国孩子取得战争主动权的最后一次机会，他们完全可能在反登陆战中大量消耗敌人的有生力量，挫杀其锐气，赢得保贵的时间。对于中国孩子的滩头防御如此迅速地崩溃，所有人都大感意外。这中间，攻方联盟强大的海上火力起了很大的作用，但后来的战史研究者们却发现了一个更深刻的原因：中国孩子对残酷的战争没有心理准备，这在很大程度上应归结于战前宣传的失误。
　　在渤海战役开始之前，得知进攻渤海的主要是日军，电视台中就反复播放两部过去的黑白片《地道战》和《地雷战》。放这两部片子的本意可能是为了让孩子们竖立胜利的信心，而中国孩子一时也被这两部电影迷住了，从电影中他们看到日本人是那么滑稽可笑，与他们打仗是那么有趣好玩儿。大部分孩子对战争并没有真实的概念，他们宁愿相信战争就这么好玩儿，一遍遍看这两部电影后，他们也真的信了。
　　而日本孩子对这次战争进行了充分的准备。与其它国家不同，他们并没有解散用于选拔国家领导者的模拟国家，而是不断扩大它，使其成为高效率的训练基地。孩子军人在这些模拟国家里不断经受与真实战争相差无几的锤练（有些未经证实的传闻，说这些模拟国家中的一部分武器使用实弹），而作为登陆作战主力的海军陆战队，更是在这种训练最后筛选出来的精华，是日本军队的刀锋。
　　当中国孩子在电视中看到日本千艘渔船闯入渤海雷区的场景时，他们的精神受到了第一次冲击。他们看到那一艘艘渔船被炸得粉碎，而后面的船仍坚定地向前，都陷入震惊和迷惑之中。当敌舰队以强大的火力轰击海岸时，爆炸的巨响、燃烧和死亡让孩子们领略了真正的战争，他们中的很多人都被吓破了胆，而当他们见到登陆的敌人与自己的想像相去甚远时，一种集体的恐慌便在前线蔓延开来，最后发展成无法遏止的大溃退。
　　华华和吕刚乘坐的直升机向天津方向飞行，刚飞出不远，就看到下面的高速公路上挤满了车辆和人流。当日军在塘沽登陆的消息传到天津后，全市居民倾城而出，逃向北京，由于混乱和空袭，很快堵塞了京津之间的所有道路。再向前飞，可以看到人流中混着许多从前线退下来的军人。华华让直升机降落在公路边，他和吕刚走上了公路，公路上一片混乱，
　　孩子们把一辆辆动弹不得的汽车推下路基，企图开出一条路来，但更多的孩子是在公路边向北京方向徒步而行。那些溃退下来的孩子士兵们个个衣衫破烂，面露惊恐和疲惫之色，有一半没带武器。
　　吕刚拉住了一个经过他身边的小士兵，这孩子的枪和钢盔都丢了，迷彩服上满是土和焦痕，吕刚问他是哪一部分的，他看了一眼吕刚，又四下张望着，好像在找吕刚说的什么东西。
　　哪一部分的？我怎么知道．．．．．．呀，海边好吓人啊，那么多的大炸弹，轰隆隆，还有那些冲上岸的日本孩子，都不要命的耶．．．．．．
　　你们的指挥官呢？吕刚打断他问。
　　指挥官？什么狗屁指挥官，跑得比我们都快！
　　这时，一名参谋让吕刚到直升机那边去接电话，吕刚去了好一会儿才回来，脸色更加阴沉。
　　已经证实，天津失守了。他对华华说。
　　华华问：想过下一步怎么办吗？
　　只有在廊房一线再建立一条防线。
　　这么近？到北京也就是大口径炮的射程了！不能再靠前一些吗？
　　吕刚看着混乱的高速公路摇摇头：敌人正在迅速推进，照他们现在的攻击速度，再靠前已没有时间建立防线了。
　　华华伸手对旁边的警卫员说：把你的冲锋枪给我。
　　吕刚吃惊地看着他：你干什么？！
　　我们上前线和士兵们一起战斗！
　　你这不是胡闹吗！再向前走就危险了！
　　危险？！华华指着溃退的人流大声说：如果我们舒服地待在安全的后面，怎么让其他的小朋友们在前面浴血奋战？！
　　国家的最高领导人中了流弹或当了俘虏小朋友们就能更好地作战了？我们有自己的责任，比起这个责任，上前线拚命真是再容易不过了。
　　这时，吕刚拉住的那个孩子对旁边的人流喊到：喂，大家快来呀！他是华华，他要上前线！
　　这时有许多小士兵和平民围了过来，有孩子从他手中把冲锋枪抢了下来。大家七嘴八舌地说：
　　华华，你可不能去！日本小鬼子要打住你们中的一个可就高兴坏了！
　　仗已经打成这样了，你去顶个屁事？！
　　你们都上前边送了命，北京没人指挥，那可真是全完了！
　　赶快回去好好计划，我们准备守北京吧！
　　．．．．．．
　　华华劲儿推开周围的孩子：你们都走开，我就要去，用不着你们管！说完他向直升机那边走。
　　这时抢走冲锋枪的那孩子挡住华华，又把枪递给他：逃跑的是我们，在这儿把我们枪毙了好了！你到前边去送死有什么意思？！
　　华华看着枪叹了口气，把它还给警卫员。
　　在直升机飞回北京的途中，他对吕刚说：对不起，我刚才急得有些糊涂了。
　　真正严重的情况可能还在后面呢。吕刚说。
　　当天晚上，华北集群的两个集团军在廊房一线仓促布防，可以肯定，在锐气正旺的攻方联盟面前，这仍是一条不堪一击的防线。日军已登陆的大量装甲力量正以高速公路为轴线迅速进击，以下是一名西方战地记者留下的报道：
　　我因为懂些日语，被《星报》指定为随日军第一批登陆的战地记者，与我一起的还有一位叫安德森的美国陆军上校，做为国防部的一名观察员参加登陆。
　　我们所在的这个日军装甲师登上早已为攻方联盟控制的滩头阵地后，绕过已被攻克的天津，直接向北京方向推进。这时天下起了雪，地上白白的一片。当时从天津逃避战火的难民的车辆和人流把高速公路堵死了，我和安德森只好把吉普车停在路边。我们正在车上聊天，一纵队的日本坦克开过来，在我们周围散成一大片停下。几名军官从车上下来，会聚在坦克围成的一片空地上。显然召集他们的是一名装甲兵上校，这孩子是日本新新人类的典型形象，身材高挑晰长，面容白净漂亮，他的话音很有穿透力，在这发动机的噪音中都能听得很清楚。
　　怎么象蜗牛一样？为什么不走高速公路？！他质问周围的装甲部队军官。
　　岩田君，路堵了！其中一名少校无可奈何地指了指高速公路，那里几十名日军士兵冲天鸣枪，试图清出一条路来，但无济于事。我又听到了岩田上校的声音：
　　我们这支部队的前身，是二战中在支那土地上屡建奇功的板垣师团，那些前辈们要是活过来，也会让你们这付样子气回坟墓里去！
　　他一手按住领口的喉头送话器，另一支手一挥：全纵队注意，都跟着103车！说完，他跳上那辆坦克，坦克发动机轰鸣起来，排气口喷出的黑烟吹动我们吉普车上的美国国旗，这辆日制90型坦克一跃而起，冲上路基。这时，路上站着一群刚从一辆不能动弹的大客车上下来的幼儿园的娃娃，有三四十个。小保育员站在冲来的坦克和孩子之间挥动着双臂，
　　但那辆坦克没有丝毫犹豫，撞倒了这个女孩儿，冲进那群吓呆了的娃娃们中间。我们看到，一个个幼儿的小身躯在雪地和坦克履带之间迸放出一朵朵血花，如同在雪白的台布上压碎了一个个西红柿．．．．．．
　　安德森在胸前划了个十字，然后不停地向地上吐唾沫。看到我疑问的目光，他解释说：这是东方人的习惯，能去除晦气。
　　在以后的整个战争期间，我也不断地吐唾沫。
　　（选自《孩子的菊和剑超新星战争中的日本军队》，比尔．乔那森著，大和出版社，超新星纪元5年版。）
　　但接下来战局的发展出乎中国孩子的预料：日军推进到廊房防线前就停了下来，没有对防线发动攻击。开始中国孩子认为日军是在集结攻击力量，后来发现不是那么回事。攻方联
　　盟这种贻误战机的行为一时很难理解，后来知道这有两个原因：其一，日军在登陆战中虽然取得了成功，但也暴露出孩子指挥大战役时计划粗糙和混乱的缺陷，再经过对天津的攻城战，需要时间从海上补充物资和调整兵力配置；但最主要的是第二个原因：按照攻方联盟的内部协议，担任第一阶段陆上作战的主要是日军，在最残酷的登陆战中，美军只象征性地出动了少量海军陆战队。日军在塘沽登陆和攻击天津中遭受了巨大的损失，而美国和其它北约国家的陆军部队还在从冲绳和日本基地磨磨蹭蹭地向南朝鲜的前进基地集结，显然想投机取巧。日本孩子的心理上很不平衡，大西文雄命令停止攻击，直到北约国家在津京战区投入相当的陆战兵力后再恢复进攻。
　　这一停就是１０天，中国孩子得到了宝贵的喘息时间。
<b>军事法庭</b>
　　我们有一个误区！华华对统帅部的这一群垂头丧气的孩子们说，前一阶段的仗是打得很糟，形势的恶化超出了我们的预料，但我们的很多人，包括许多军事指挥员，都有一个更糟的想法：觉得我们孩子的战斗力远不如敌人。这个想法是不对的！这次失败的主要原因是孩子们对战争根本没有心理准备，而这责任不在他们而在我们！我们开始是轻敌、盲目乐观，现在又陷入悲观退缩的情绪中！
　　由于北京常常遭到空袭，信息大厦的顶部大厅已不安全，孩子领导集体只好把办公地点移至地下机房中，他们后面，就是放置在大玻璃罩中的量子计算机。这里很安静，时间长了忘记了外面是日是夜，但孩子们渐渐掌握了一个规律：白天地面常有微微的震动传下来，因为敌机习惯于白天轰炸。在孩子战争中，由于难以掌握精确轰炸的复杂技术，空袭又回到了二战时期的样式，进行野蛮的面积轰炸。事实证明晓梦提前把城内平民撤空的决定是十分正确的，否则市民将在这种轰炸中遭受重大伤亡。现在，北京市民都已撤出，来自天津的难民在未入城前也已向西疏导，所以敌人渐渐把空袭的目标转移廊房防线和向西的交通线上。
　　眼镜说：我想起了大人时代的这样一个寓言：说日本、苏联、中国和美国四国的军队来到一个悬崖边，日本军队径直走去，全部摔下悬崖；苏联军队的士兵们看看指挥官，指挥官凝视前方命令向前走，于是他们也走下了悬崖；中国军队的士兵们则聚成一堆商量了半天，然后用背包带连成了一根长绳，部队拉着它下了悬崖；美国士兵跑到悬崖边探头向下看了看，然后打了一声长口哨，一轰而散，都扭头向回跑去．．．．．．这四支军队中哪支最好，我想大家是一目了然的。请注意，这个寓言不是中国人编的，它来自西方，说明人家也看到了我们军队的长处。是的，在执行命令的坚决上，我们比不上日军；在机械化大兵团作战上，我们比不俄军；在士兵的文化水平和对尖端武器的掌握上，我们也比不上美军；但我们有自己的优势，中国军队是一支与这块国土溶为一体的军队，这种优势在我们自己的土地上尤其能够发挥出来！
　　吕刚点点头说：是的，这次溃退，指挥官有很大的责任，我们不能容忍那些在战场上只顾逃命的高级军官。
　　战时军事法庭在市内的一个露天体育场开庭，体育场内坐满了小士兵，他们大多参加过渤海战役和天津保卫战，有很多裹着绷带拄着拐杖的伤员。被指控临阵逃脱的军官有很多，但这次审理的是其中4名级别最高的师级军官。这4名被告穿着已摘掉了肩章和领章的军服，垂头丧气地面对着上千名士兵。
　　凭什么审判我，我不服！f集团军116师师长指着法官席说，你们难道不知道，当时，攻下496滩头阵地的日军陆战3师已向我的侧后迂回，我不后撤，等着被包围吗？再说了，我左翼的115师也撤了，他们的师长怎么没在这儿？
　　法官说：115师的情况与你们完全不同，他们是在接到集团军军部命令后，有组织撤出阵地的，他们师部的所有指挥官一直坚守着自己的位置。而你呢？当你发现面临被包围的险况时，丢下部队自己跑了！
　　我没跑！
　　你当然跑了！是坐我的直升机！证人席上，f集团军的一位陆航中尉飞行员大声说。
　　他跑了，我们好多人都看见了！旁听席上116师的小士兵纷纷站起来喊道。
　　116师师长仍然硬着头皮说：那我还能怎么着？敌人的舰炮轰击一停，阵地上的士兵都跑光了，前线指挥官拦都拦不住，局势已经失控，让我一个人在那儿等死不成？！
　　旁听席上一片哗然，一名头上扎着绷带的孩子从观众台上跳下来，走到法官席前说：他这是诬蔑！
　　一位少校也跳下来说：在你乘那架直升机飞走后，我们师5公里的岸防阵地上至少还有一半的部队在坚守！你一跑，师部也都散了，是与师部失去联系才使阵地全线崩溃的！
　　116师师长还想争辩，旁边的另一名被告，也是一名大校，拍了拍他的肩说：算了算了，丢人就丢到这儿吧，我们自已做自己当！
　　最后宣判，4名被告都因临阵逃脱被判死刑。但被告们并没有太大惊慌，因为他们知道，孩子军事法庭与大人的还有一点不同：判决是否执行最后还要由他们自己决定。小法官走下审判席，手里端着一个大盘子，盘子上放着四枚手雷，是那种攻防两用的手雷，现在都拧下了预裂外壳，显得很小。法官对被告们说：
　　开庭时已经向你们说明了：本庭的判决要由你们自己自愿执行。你们有两个选择：或者
　　拿一个手雷找个地方自己执行判决，或者，法官一指体育场的大门，从这儿滚出去，
　　滚得远远的，爱去哪儿去哪儿，但永远别现沾军队的边！
　　一个被告看着盘子里的手雷，畏畏缩缩地说：我跑就是因为怕死，怎么能自已去死呢，要这样儿，还不如当初．．．．．．
　　116师师长大叫一声：别扯旦！你们现在执行好了，要不我就走了！
　　法官把盘子放到他们面前的桌子上，对他们说：愿拿就拿，不拿就滚！
　　116师师长转身走去，边走边喊：滚就滚，哼，我再也不回军队了，军队不公平！其它三名被告也低着头跟着他向体育场外走去，当他们路过看台间的过道时，从看台上下起了唾沫的大雨，四个被告捂着头跑了出去。
　　小法官也向后啐了一口，把盘子里的手雷收起来。
　　开庭过程中一直在旁边观看的吕刚这时站起来说：大家先不要散，我请你们看一段录像，这盘录像带是前天，也就是日军占领天津后的第9天，留在天津的一支游击队越过战线带来的。
　　体育场的大屏幕上映出了录像带上记录的图像。画面上出现了一个大房间，在高高的天花板上的一盏日光灯昏暗的灯光下，可以看到大房间摆满了婴儿床，有一些保育员女孩儿穿行于其间。吕刚介绍说：
　　这是天津市第六保育站，这个保育站中共收养了三千多个婴儿，敌人攻城时，因为行动不便，有457个婴儿和五十多名保育员没有撤退，后来就留在了失陷的城市中，这些婴儿都是这个保育院中年龄最小的，都不到1岁。大家看到的画面，都是由一名保育员用小摄影像机拍的。现在是日军刚进城不久．．．．．．
　　画面中婴儿床间的女孩儿都同时把头转向一个方向，然后她们都恐惧地向相反的方向跑去，在大房间的一角挤成一堆。镜头转向，几名日本海军陆战队员从刚刚撞开的门冲了进来，他们都穿着蓝白色的海上迷彩服，脸上涂着黑色的伪装油彩，看上去狰狞强悍，他们端枪四顾，发现没有危险后都松了一口气。一名小少校走向前来，与其它士兵不同的是他的脸上没涂伪装色，还戴了付眼镜，显得文质彬彬。
　　谁的，这里的负责？谁的？他用生硬的汉语喊道。
　　从远处缩挤在角落的那堆女孩儿中站出一个留着长长披肩发的女孩儿，她怛怯地走上前来，说：我是保育院院长。
　　少校对她敬了个礼，说：我是陆战3师社会联络处井上靖少校，我们负责筹集本师的军粮。我军挺进迅速，粮食不足，请您协助，谢谢！他又直挺挺地鞠了一躬。这段话他说的很流利，显然是预选背好的。
　　小院长惊恐地摇摇头：我们没有粮食啊！
　　少校和蔼地笑笑：有的有的，看那边有大大的那个．．．．．．哦，粉奶。
　　那些奶粉是给这些小宝宝吃的呀！
　　少校笑得更动人了，同时摇着手：哦，奶粉奶粉，粉奶的不是。我们给你们那个，借条，以后会还的！以后，日本国会在这里开工厂，产奶粉！我们的奶粉喝了，长高高个子，我们的粉奶，哦，奶粉，好；你们的，不好。
　　可小宝宝们现在吃什么呢？
　　我们不都拿走，战争时期嘛，还是军队的重要，请理解，他又更深地鞠躬，请宝宝们理解！
　　我们本来就不多了！没谁请你们来呀！！小院长愤怒地喊。
　　少校又甜甜地笑了起来：小女士，小朋友，这么说就不好了嘛！游戏嘛，大家都要来玩的！来玩就要有粮食，没粮食，玩的不好。
　　在少校又鞠了一躬后，士兵们就冲过去抢奶粉，有几个女孩子去拦他们，一名士兵冲天鸣枪，一串子弹把天花板打得掉下大股尘土，女孩子们都惊叫着捂住耳朵，周围小床里的婴儿们都大哭起来。
　　奶粉被一箱箱地搬走了，最后只留下了不到三分之一。
　　少校是最后离开的，他怀里抱着一个婴儿，耐心地哄他不哭，他最后把婴儿递给小院长，摸摸娃娃的小脸蛋儿，露出他那特有的甜笑说：宝宝真好！宝宝可爱！宝宝理解！然后走了。
　　接下来的画面是两个小时后，又有日军冲进了保育院，这次来的不是陆战队而是陆军，人数更多，但没有一个会讲汉语的，那个粗壮的陆军上尉对女孩子们又是敬礼又是鞠躬，叽哩哇啦地说着她们听不懂的话，然后士兵冲过去抢剩下的奶粉，遇到阻拦又是冲天鸣枪把女孩子们吓到一边去，这次他们又抢走了剩下奶粉的一大半。
　　后面的画面记录了日军在这一天中又有两次来抢奶粉的情景，最后一次他们把所剩下的奶粉全部拿走了，还抢走了大部分的矿泉水（这时城市已经断水）。小院长因竭力阻止那群野兽般的男孩儿，头上挨了一枪托，被打昏了。
　　接下来的画面扫过了一个个小床，上面的小娃娃都饿得大哭。下一个画面是从楼上向下拍的，这时好像是第二天中午，几个女孩儿正走出保育院的大门，她们有的提着袋儿，有的推着自行车，显然是去为婴儿们找食品和水。她们刚刚来到大街上，就有一辆日军巡逻的装甲车开过来，车上有一个扩音器放出生硬的汉语录音：
　　这一带属绝密军事禁区，平民不许上街！一个星期之后将解除戒严，如您确实有事到那时再出来，这之前撤擅自外出将遭到射击！
　　这录音反复播放，装甲车上的机枪后面有两个士兵冲着女孩儿们哇哇大叫，让她们回去。
　　里面的娃娃们饿了，我们给他们找吃的！！女孩子们冲装甲车喊，其实这没有必要，
　　那些士兵应该能听到保育院中几百名婴儿的哭声。
　　装甲车上的机枪响了起来，子弹打在女孩子们前面的水泥路面上，激起了一串火花，一发跳弹击中了一个女孩儿的腿，她大叫一声跌在地上。其他女孩儿惊叫着缩进门去，接着她们中的三个人又出来把那个腿流血的女孩儿拉进去。
　　下一个画面又到了晚上，那个大房间中的婴儿还在哭，但哭声与白天已不同，那是一种沙哑的、窒息的哭声。
　　下一个画面是白天，大房间中的哭声没有了，婴儿们似乎都睡着了，但镜头移近一个个小床，看到娃娃们大多睁着眼，小嘴都张着，但哭不出声来。
　　一个娃娃在用尽全力徒劳地吸着空奶瓶，他的小眼睛睁得大大的盯着奶瓶，好像对它充满了仇恨。
　　接下来的画面是第三天的晚上，婴儿的哭声再次充满了大房间，这哭声与上一次又不一样了。十几年后，一位历史学家写道：那是一种声嘶力竭的惨叫，是一把最锋利的刀子，可以切断最坚强的神经。它仿佛不是对着人，而是对上帝。到了后半夜，这声音弱了下来，那些幼小的生命已失去了呼救的对象，他们终于知道：上帝死了。
　　下一个画面又是从楼上的窗子中向外拍的，由于是夜里，画面很模糊。可以看到一排昏暗的街灯，街对面的楼房黑乎乎的，只有零星几个窗口亮着灯，画面的下方是一堵墙，这是保育院的后院墙。墙头上出现了几个小小的黑影，十分模糊，在路灯的灯光下成黑色的剪影，但从这些小身影的轮廓可以看出是几个女孩子。那几个女孩子从墙上小心地滑下去，来到保育院外面，然后她们穿过街道，在路灯下可以看到她们大部分都带着准备装食品的袋子和装水的塑料桶。她们中不止一个人在下墙时摔伤了脚，走路一瘸一瘸的。这时墙头上还有身影出现，更多的女孩儿在翻墙出去为婴儿寻找食物。
　　这时画面突然清晰起来，光亮来自对面楼上3团急骤闪动的小火焰，它使周围的一切都凸现在闪光之中。录像机录下来的机枪射击声只是一片哗哗的噪音，正在过街的几名女孩儿瞬间被弹雨激起的泥土罩住了，她们在闪光中倒下时很像是用高速摄影拍下的慢动作。从那团飞溅的泥土中伸出一条线，这条弹着点向墙飞快移来，墙头上溅起了被打碎的砖块，还在墙头上的几名女孩纷纷抽搐着高高地摔了下来，最后一个女孩儿在掉下来前可以清楚地看到从她身上飞扬的血滴。三团火焰消失了，在路灯的灯光下，街上的那些女孩儿静静地躺在一大片血泊中，而墙下被打死的女孩儿隐没在黑暗中根本看不见了。对面楼上那几个零星的窗口继续亮着灯，像一只只黑夜中的怪眼。
　　下面的每个画面都很短，反复切换了好几次，每一个画面出现，它下方红色的日期显示码都增长了一日。
　　又是白天，阳光从窗中射进来，成一道道白色光柱，那一片小床静静的。
　　又是夜晚，高高天花板上只有一盏日光灯亮着，惨白昏暗的灯光下，那一片小床静静的。
　　白天，那一片小床静静的。
　　夜晚，那一片小床静静的。
　　．．．．．．
　　画面变得越来越不稳，那一片静静的白色的小床突然急剧倾斜，显然是摄像机掉在地上，最后画面上出现了平躺在地上的一个空奶瓶，奶瓶后面是林立的床腿，这画面静止了几秒钟后，录像结束了。
　　体育场中一片死寂，孩子们仍一动不动地盯着那已经熄灭的大屏幕，好像这上千人在努力焦聚目光把那个屏幕烧掉似的。
　　不知过了多长时间，有4个孩子从体育场的大门走了进来，向法官席走去，这是那4个被告，他们并没有走远，一直躲在大门边悄悄地看着大屏幕上的录像。他们走到法官面前，116师师长向法官伸出一支手。
　　什么？小法官的眼睛从大屏幕方向收回来，茫然地看着他。
　　手雷。
　　法官默默地看了他几秒钟，然后从公文包中拿出一颗手雷递给他，他接过手雷后大步向外走去。其它三名被告同时向法官伸过手来，法官在每一只手上放了一个手雷，这三个孩子也跟着116师师长快步走去，他们的身影消失在体育场大门外，一分钟后，外面传来四声爆炸声。
　　当天晚上，这段录像向全国播放。
　　第二天，华华和吕刚再次视察北京东部防线。他们看到，这些天来一直迷漫在前线的惊慌恐惧的气氛消失了，小战士们都变得沉默寡言，他们有的在默默地修工事，汗如雨下；有的在一遍遍地擦试着武器，有的在战壕中用阴沉的目光长时间地盯着东方，那是敌人所在的方向。
　　现在，世界已完全脱离了大人们所预想的轨道，变成了他们无法想象的真正的孩子世界。
　　正当中国孩子准备为保卫北京与攻方联盟决一死战时，超新星战争也脱离了大人战争的模式，面貌开始变得越来越怪异，变成真正的孩子战争。

（整理者注：这个版本不完整。似乎后来北京被攻陷了。）
<b>金色狂草</b>
　　好大的广场啊！比红场可大多了！伊柳欣惊叹道。此时，攻方联盟的主要首脑和将领都站在天安门广场上，他们是应邀到北京参加又一次首脑会谈的，这次首脑会谈本来还请了中国孩子，准备商量一下怎样最后结束世界游戏，但他们没有来，而是随着华北集群的主力向西边的黄土高原撤退。
　　请你们来可不是为了欣赏广场的！戴维没好气地说，你们的军队不是向西追击溃逃的中国孩子，而是纷纷涌入城里寻欢作乐！这太让人失望了。
　　伊柳欣说：你们的军队进城的比我们更多！战争已打了这么长时间，我们的孩子们都累了，好不容易打下这个东方大都市，进来玩玩儿是应该的。
　　在攻方联盟对北京城区发动最后进攻时，北京已是一座空城。但即使这样，各国军队还是纷纷涌进来，这固然有伊柳欣所说的原因，在经历了战争的恐惧和劳累之后，小士兵们纷纷更求进城休整，小将军们很难让自己的部队继续向西开拔。但更主要的原因是：这座城市还不知最后归谁占领，多进驻一些军队，将来在谈判桌上说话总是气粗一些。到目前为止，攻方联盟已有二分之一的地面部队涌入了京城。
　　英国首相格林指着故宫说：我们到皇宫去看看吧，那里面才叫大呢！
　　沃恩说：不，先生们，我们还是先到纪念堂去看看。
　　戴维使劲摇头：我不想去那里，真的不想去．．．．．．我们还是去皇宫吧！
　　沃恩说：去那里对我们更有意义。说着径直向纪念堂方向走去，小首脑和小将军们都跟着他，戴维也只好跟上，他早就发现，各国孩子虽然都对沃恩怀有一种厌恶和恐惧感，但他在他们中的威信却比自己高。
　　这群孩子绕过了英雄纪念碑，走过了那两个雕塑群，在走上纪念堂的台阶时，一个小将军低声问旁边的人：这人是谁？
　　旁边的人回答：中国的林肯。你怎么连他都不知道？
　　又有一个孩子低声说：听说这人打仗很历害的！
　　当然。
　　他们是从纪念堂的出口进入的，在出口大厅中，沃恩指着迎面的一面高大的墙壁说：各位请看！
　　这是什么？孩子们对墙上刻着的东西都很迷惑。
　　我肯定，是一幅抽象画。法国首相皮埃尔说。
　　戴维点点头：好像是，可画的是什么呢？
　　孩子们纷纷猜测着：一片燃烧的野火。不，是飓风！是大河，一条很长很急的大河！．．．．．．
　　沃恩对大家说：这是用汉字写的一首诗。
　　孩子们都惊叹道：诗？汉字？！天啊，有这么写字的吗？是啊，它们像要飞起来呢！．．．．．．
　　伊柳欣问沃恩：您能理解这首诗的意思吗？
　　沃恩看着墙上那金色的狂草说：我只能理解大概意思，更无法向你们传达诗的神韵，它的大意是这样的：
　　在小小的地球上
　　有几只苍蝇碰到了墙壁
　　它们可怜地嗡嗡叫着、抽泣着
　　蚂蚁以为自己的王国是何等广大
　　小虫子要摇动大树，哪有那么容易？
　　在长安城秋叶纷纷落下
　　如纷纷中箭的骑士
　　很多的事情都是来去匆匆
　　时光飞逝，世界变得很快
　　一万年太长了，我们也应快些
　　在所有的大海上云在滚动水翻起巨浪
　　在各大洲狂风怒呼电闪雷鸣
　　要在地球上扫除一切害人的昆虫
　　没有谁能战胜我们！

　　沃恩说完后，孩子们静静地思考了好一会儿，试图理解诗的意境，有人感觉到了一些东西，伊柳欣说：在这人眼里，世界很小，敌人更小。
　　他们接着向里走，这时，这些孩子们都变得很紧张，每个人都似图让别人在前面走。而且有个很奇怪的现象：越是那些在战争中已身经百战的小将军，恐惧感越深。不要死抓着我，你个白痴！戴维回头对身后的参联会主席斯科特将军说，虽然现在他的肩上只有五颗星，但孩子们还是把他戏称为七星将军。
　　但进去后他们看到，遗体早就在中国孩子撤退前转移，他们面前只是一个放水晶棺的平台。
　　大家都松了一口气。
　　沃恩说：在中国的南北战争中，他统帅着百万大军，但那支大军的武器却全部是从敌人手中缴获的，而大军的供给线是由一种原始的木制独轮小车维持的，那小车的轮子也是木头的，连轮胎都没有．．．．．．关于他，还有许多不可思议的事。不过现在，各位显然以为自己是胜利者了。
　　戴维说：难道不是吗？我们现在站在这里就是证明！
　　七星将军挥挥拳头说：我们的核武器是不可战胜的！
　　沃恩说：还有一种武器比核武器更厉害。
　　戴维想了想说：那只能是．．．．．．反物质炸弹了，不过那只是科幻小说中的东西。
　　沃恩摇摇头说：不，这种武器在古代就有了。
　　孩子们都茫然地看着他。
　　国土。
　　伊柳欣连连点头：很对沃恩先生，很对。我们的人民曾经出色地使用过这种武器！其实我一直有这种感觉：经过血流成河的苦战，终于占领一个大国的首都，但却是一座空城，而这个大国那广阔的国土还在周围不祥地沉默着．．．．．．这多像拿破仑进攻俄国的情景？
　　别说的那么不吉利！皮埃尔阴着脸说。
　　算了，我们还是去皇宫吧。沃恩一摆手说，呆在这些迟钝的孩子中间对他一直是一种折磨。
　　孩子们走出纪念堂，再次穿过广场，走进了紫禁城，走在这宏伟的皇城中，他们心中充满了敬畏。
　　戴维走到沃恩身边，低声说：我听懂了你的话，放心，我绝不会让中国孩子有机会使用他们的国土武器的。
　　沃恩没有正眼看他，只是摇了摇头：你什么也没懂。

（整理者注：后来怎么结束的战争未知，据说有“北京被核弹摧毁”的情节。怀疑中国进行了核反击，情节应于“公元地雷”类似。）</span>
<span style="color: blue;"><b>终止战争</b>
　　赫尔曼·戴维从波托马克河中爬上岸，浑身打着冷战。五月的河水是十分寒冷的，这寒冷把小总统头脑中的烦燥和困倦一扫而光。这是五月七日的清晨，昨天晚上戴维一夜没睡，早晨到来时，他觉得自己迫切需要一个强烈的刺激，否则这一天将没法过，于是就一个人溜出来，跳到河中去游了十多分钟。他从河岸上抓起衣服，在早晨的凉风中光着身子向回跑去。看着前面晨雾中的白宫，他又想起了昨天夜里椭圆办公室中的会议。
　　参加会议的大多是五角大楼的高级军官，其中有参谋长联席会议主席和三军总司令。虽然美国军队现在还是个空架子，但小将军们比过去那些大人们神气多了，他们身着裁剪合身的陆海空将官军服，肩章上镶着金光闪闪的星星，使整个办公室光彩夺目。
　　肩上扛着四颗金星的参谋长联席会议主席首先讲话。这个男孩儿在上任之后，曾为在风度上是模仿艾森豪威尔还是布莱得雷还是巴顿还是麦克阿瑟犹豫不决，以至于他一天一个风度，搞得那帮小参谋们莫名其妙。今天他来白宫时选择了麦克阿瑟，因为那是所有著名的美国将军中在总统面前最傲气的一位。他曾让一位参谋准备一个麦克阿瑟那样的玉米烟斗，但因时间紧那孩子没把这事办好，只给他找来了一个又大又亮的黑木烟斗，将军为此很发了一通火。现在，那个大烟斗放在他的将军服的上衣口袋里，讲话时那东西在胸前来回晃荡着。
　　“现在已可以肯定，中国沿海地区有大批武装部队正在集结。这些部队主要集中在沿海各大城市中。关于它们的数量，战略情报处目前只能作一个大概的估计，这个估计同日本陆军参谋总部发来的情报基本吻合：一百八十万左右。目前……"
　　“不对，”旁边的一位少校参谋插了进来：“这是昨天的数字，根据最新的卫星资料分析，现在集结的数量已达二百五十万。”
　　小四星将军恼怒地敲了一下总统的办公室桌：“我说过多少遍了，我说话的时侯不要打断我！你们什么时侯才能像电影上的下级军官那么懂礼貌？”
　　“可是……”小少校脸红着辩解。
　　“就算是非打断不可，也要说一声‘对不起，将军，我可以打断一下吗？’……刚才说多少？好吧，二百五十万，还在很快增加，是吗？我想今天晚上就要超过三百万了。”
　　“你是说三百万？”总统不动声色地问。
　　“是的，三百万，达到他们爸爸妈妈时代的数量。”
　　“三百万拿枪的小平民？”戴维带着一丝讥讽说。
　　“我再次声明：那是军队，真正的军队，绝不是像你想像的那样，是一群拿枪玩儿的孩子。详细的报告这以前我们已经给你送来很多了，你要严肃地对待这些经过核实的情报。”
　　“好吧，”戴维让了一步，“三百万没有政府的军队。”
　　“昨天我们也是这样想，可现在……汉斯少校。”
　　四星将军唤来一位小参谋，那个孩子把一张纸放到总统面前，“这是我国驻华使馆发来的电报，那里只剩下五个外交官的孩子，他们昨天晚上刚刚同国内联系上。这封电报表明，那个国家的政府已恢复并控制了全国局势。”
　　“你们认为这可信？”
　　“日本方面也证实了这个情报……”
　　“我问你们的看法！”
　　少校扭头看了一眼四星将军，后者接上去说：“我们认为是可信的，否则无法理解那个国家发生的变化：社会混乱的突然消失及军队的迅速出现和集结。”
　　“关于这些部队还有什么更详细的情况？”戴维摸着下巴问。
　　四星将军摆了一下手，那个参谋接着说：“目前这方面情报的主要来源是卫星侦察，但现在我们能启动的侦察卫星只有六颗，能观察那个地区的卫星只有两颗，只能进行粗略的观察，详细情报还不多。我们只知道目前那些部队正在疏通道路，全国都在干这件事，但沿海的军队集结区干得更急。从卫星照片上看，有一半以上的车辆干脆被推翻在路边。部分已疏通的公路上有军用车辆在行驶，那些孩子可能是刚学开车，事故率很高，有车行驶的路段都有出事的车在路边燃烧，但他们显然在不惜一切代价地把车开起来，现在那些公路上行驶的车辆越来越多，并且已经出现了坦克和装甲车……”
　　四星将军打断了参谋的话：“现在可以肯定，那个国家已经觉察到入侵，并决心抵抗了！”
　　“你们今天就是为了告诉我这些？”总统不满地问。
　　“要是那样，我只让诺克中将来就行了，绝不会亲自跑来，我和你一样，也是很忙的，甚至更忙！我来是要求修改对日援助计划，新计划中的援助数量至少是原来的十倍，这是新计划的概要。”
　　总统接过那张纸扫了一眼，问道：“昨天，我们收到了日本方面要求追加援助的来电，我想你还没看吧。”
　　“不，我看过了。”
　　总统把四星将军递过来的计划概要捏成一团，出其不意地掼到办公桌对面将军的脸上，恼火地大叫起来：“看过了？你个白痴！那你难道不知道，你和你那些愚蠢的参谋们提出的数量，比日本孩子自己要求的还多吗？！白痴！”总统猛地从将军的上衣口袋中拽出那个大烟斗，朝桌面上咚地一锤，正好砸在将军的右手小指上，使他痛得跳起舞来。随后，总统顺手把那玩艺扔得远远的。
　　大家都吃了一惊，随后为参谋长联席会议主席受到这样不礼貌的对待而愤愤不平起来。但将军本人没有吱声，只是啜着右小指。他虽带着大烟斗走进白宫，在没有危险时说话也很气粗，关键时刻却不敢像麦克阿瑟那样对总统来真格儿的，因为他知道那位将军的下场。当然，麦克阿瑟被杜鲁门总统解职后，在人们眼中仍是英雄，但他却没有麦克阿瑟那样的赫赫战功，如果他喊一句“小战士不会死亡，他们只是慢慢地消失！”，人们只会哑然失笑。
　　但陆军总司令，一位身材矮粗的三星将军却不吃戴维这一套，他走上前来，拍着桌子用同样高的声音对总统喊：“你才是白痴呢！你难道不知道，旧的援助计划是根据什么做出来的？它是根据你亲自提出的一个前提做出的，这个前提是：日本孩子是在进攻一个已经休克、濒于死亡的国家，这个国家已全面瘫痪，外界的稍稍一击就会使它立刻跨得不可收拾。可现在呢？你都看到了，日本孩子要全面进攻的目标，已变成一个有组织的大国，这个大国有300万军队，甚至更多！”
　　“但这些军队只是刚刚组建，它的战斗力无法同日本军队相比！”总统争辩着。
　　“我承认，但日本孩子的军队也不过只有两个月的年龄，而且真正达到这个年龄的也只有不到三十个师。但在那片广阔的国土上，即使出动一百个师，也难以控制主要城市和运输线！原来的援助计划是假设日本孩子可以在被占领的地区得到所需要的大部分东西，但是现在，即然中国孩子可以在一天之内组织起一支如此庞大的军队，同样可以在日本孩子到达之前，拿走或毁掉他们进攻路线上的每一粒粮食和每一滴汽油，这是一个傻子都能想到的战略。对日本孩子来说，他们的军队再有战斗力，毕竟是孩子，他们没有大人那样的体力和技术，大规模集团军在中国国土上的运动将是十分缓慢和艰难的。据计算机模拟，按照现在的物资供应能力，并假设中国孩子能够有秩序地撤退，在准备实施的一号进攻方案中，日本孩子在胶东半岛登陆后即使不遇任何抵抗，也难以渡过黄河。”
　　“想想拿破仑吧，”参谋长联席会议主席把手指从嘴里拿出后说：“他率领六十万大军进攻俄国，他的军队并没有在各个战役中被俄国人打败，却被饥饿和寒冷消灭了，最后只有两万多人活着回到法国。这就是在没有足够准备的情况下进攻一片广阔国土的下场。日本孩子要求追加军援是完全可以理解的，如果他们现在还按原计划登陆，那才是一群小疯子呢，而同一群小疯子结盟，对我们又有什么好处？”
　　小军人中响起了一片附和声。
　　“就算我们拿得出这每天二十多亿美元的援助，就凭现在的运输能力，又怎么及时把这些武器和物资运到太平洋那边的战场上去呢？”总统问，他的气已消了很多。
　　大家都不吱声。
　　“日本进攻舰队的情况现在怎么样？”总统又问。
　　“第一支攻击舰队在距目标海岸一百六十海哩的位置上再次停止前进，日本孩子说是技术原因，并把原定登陆时间又推迟了二十小时。但据我们推测，根本不是什么技术原因，舰队是奉他们参谋总部命令停下的。在横须贺集结的第二支舰队也迟迟不启航。”
　　……
　　昨天的会议直到午夜才结束，总统虽然一直坚持自己的决定，不借一切代价支持日本孩子把战争发动起来并打下去，但他的心中已经没有底了，他第一次感觉到在历史长河中行船的凶险莫测。
　　一阵早晨的凉风吹来，戴维又打了一阵哆嗦，寒冷在刚才使他兴奋，现在却使他感到一种强烈的恐惧。华盛顿特区现在只剩很少的人口，这里的孩子大多跑到工业集中的大城市去谋生了，事实上除了政府机构外这里几乎成了一座空城。现在是早晨，城市丝毫没有苏醒的迹象，四周仍像深夜一样寂静。戴维现在更加强深了对面前白宫的一种感觉：一座陵墓。他怀念起喧闹的纽约，坚定了迁都的决心。他急忙穿起自己手里提着的衣服，刚穿到一半，贝纳从白宫方向跑过来，胖女孩儿跑得气喘吁吁，说是找了戴维好半天，并递给他一封刚刚收到的电报。
　　“现在还没到上班时间，同政府的每一位官员一样，我也有自己的作息时间！”戴维没好气地说，同时拆开了电报。电报是日本首相大西文雄打来的。
　　电文号C-239，十万火急。
　　鉴于目前局势的突变，国会紧急商议，决定修改C计划，具体如下：
　　一、贵国军援必须追加至我们所要求的数量，具体数量已在C-237号电文中说明。
　　二、第一批攻击舰队停止前进，登陆时间推迟至三分之一军援抵达之时。
　　三、美国在冲绳基地和横须贺基地的孩子们归日本三军参谋本部指挥，并以美军部队的名义直接参战。
　　四、请协助密切监视中国核打击力量的动向，在得到中国核战略系统已完全瘫痪的确切证据之前，日本保留单方面中止战争的权力。
　　绝密，原电无副本。
　　总统哇哇大叫起来，贝纳不知他是高兴呢还是愤怒，当她搞清是后者时，吓得躲得远远的，她从未见过总统发这么大脾气。
　　“妈的！他们原来不只是想多要些东西，还想把我们拖进战争！甚至……甚至还想到了核力量，哈哈，现在的，中国孩子的核力量！我以前一直认为太平洋那面的那群小矮子是新世界中的强者和英雄，现在，呸！一群地地道道的懦夫傻瓜小人！妈的！狗娘养的！”
　　戴维破口大骂着，但渐渐冷静下来，开始认真思考现在的局势。显然，如果满足日本孩子的令人难以接受的条件，这场战争对美国来说就完全是一场灾难了。另外，电报中提到的核力量也使戴维吃了一惊，他发现自从得知那个大国发生的变化后，自己还没有考虑过那个国家大人们留下来的这种东西。同嘴上说的相反，总统并不认为日本孩子想到核弹有什么可笑，在那个已变得有政府有组织的大国中，孩子们部分或全部恢复核武器系统并不是完全没有可能，而他们使用它的忌讳比大人们少得多，这真让人不寒而栗。战争还没打，前景已很暗淡了。
　　“我该怎么办？”在通向椭圆办公室的电梯上，戴维问自己，他有生以来还是第一次产生这个疑问。他突然有了一个寻找依靠的愿望，但谁能靠得上呢？那些孩子议员和孩子将军吗？那都是些把自己的工作当做好玩游戏的小白痴，成天只会夸夸其谈地炫耀自己，毫无用处。但有一个孩子是靠得上的，当戴维推开办公室大门时，他就在里面。
　　切斯特·沃恩坐在办公桌后面总统的座位上，垂眼看着桌面，不知是在沉思还是在等待。
　　“你怎么自己进来了？”戴维用不满的口气问，但内心并非如此。
　　“很多的孩子都对这两个按钮感兴趣，”沃恩指着办公桌上一红一白两个方形按钮说。他几乎从未直接回答过别人的问话，仿佛不值得回答似的，对总统也不例外，这很让戴维恼火，但也没办法。“外面的孩子们认为，事实上以前很多大人也这么认为，总统办公桌上的这两个按钮关系着国家命运。总统按下其中的一个，就会立刻接通同所有北约成员国的联系；按下另一个，战争警报就会在全国响起，轰炸机离开地面，核弹飞出发射井……诸如此类。”
　　事实上，那两个按钮的用途一个是要咖啡，另一个是叫勤杂工来打扫房间。
　　相处了一段时间后，戴维发现沃恩有时也愿意说话，甚至很健谈，但谈的都是一些让人莫名其妙的小事，真正的重大问题他都是精练地一语带过。现在，当总统真要开始同他讨论那两个按钮时，他却突然回答了总统刚才的问话。
　　“我知道，你现在需要我。”
　　戴维没有否认，他把那封电报递给沃恩，“我们讨论一下局势吧。”
　　沃恩向电报扫了一眼，没有任何表情。
　　“我先谈谈自己的看法……”戴维做出要长谈的姿态。
　　“不必了，你是否要问我下一步该怎么办呢？”沃恩懒洋洋地说。
　　这正是戴维想拐弯抹角问的，沃恩总能一眼就看出他的心思，以前戴维对此很不安，现在已经习惯了。他不情愿地点点头。
　　“停止战争。”沃恩用可怕的眼睛盯着戴维说。
　　“为什么？”
　　“因为战争已经输掉了。”
　　“除了你之外没人会承认这一点，战争还没开始！日本孩子一旦登陆，将很快击溃一切抵抗。”
　　沃恩出人意料地点点头：“你过分悲观了，我甚至认为根本不会有正规的抵抗。因为从中国孩子军队的现状来看，同日本孩子进行正面的大规模陆战等于自杀。”
　　“是的，我相信你是能看到这一点！你说我们在这战争中无法取胜，能论证一下吗？”戴维带着挑战的口气说，他准备驳倒沃恩，他预料对方只会说出昨天晚上小将军们说过的那些东西。
　　“对战术问题我没有兴趣，甚至对战略也没有兴趣。”沃恩淡淡地说。
　　戴维以为这是投降的表示，就以胜利的口气说：“那我告诉你，我们将胜利！”
　　像往常那样，沃恩没有回答戴维，而是突然把话题转向了令人莫名其妙方向。他从办公桌上拿起一张纸，对折了一下，说：“这是一次，”又对折一下，“这是两次，”再对折一下，“这是三次。现在，你敢接受这场战争之外的另一个挑战吗？”
　　“当然可以，说吧。”
　　“你敢把一张薄纸对折三十五次吗。”沃恩把那张纸扔到桌上。
　　“我不明白。”
　　“回答我，敢还是不敢。”
　　戴维伸手去拿那张纸，沃恩按住了他的手，戴维感到沃恩的手冰凉而潮湿，真像一条蛇爬上手背。
　　“你是以一个最高决策者的身份说话的，你的每个决定都是在创造历史，现在再想想，你真的答应这么做？”
　　戴维迷惑不解地看着沃恩。
　　“你还有最后一次机会：在做出决定之前，难道不想预测一下这件事的后果吗？”
　　“后果？把一张薄纸对折三十五次的后果？可笑。”
　　“比如说，那张纸会被叠到多厚？”
　　“有《圣经》那么厚吧，我想。”
　　沃恩摇摇头。
　　“有桌面到地面这么厚？”
　　沃恩还是摇头。
　　“有从地面到天花板这么厚？”
　　沃恩摇头。
　　“你总不至于说，有白宫这么厚吧？”
　　“这张纸单张的厚度约为零点一毫米，按此计算，你对折三十五次之后，纸的厚度为六百八十七万一千九百五十米，也就是六千八百七十二公里，相当于地球半径。”
　　“什么？！只折三十五次……你在开玩笑！”戴维叫到，但小总统绝非笨孩子，他很快想起了学校学过的几何级数，又想到了那个国王和象棋的印度传说，知道沃恩说的没有错。
　　“我是想说，千万不要对自己的判断力过分乐观，对简单的数学现象是如此，对复杂而神秘的历史进程更是如此。”
　　戴维垂头丧气地认输了，他说：“我承认我的头脑比你的简单得多，大家的头脑要都像你那样，世界该多么可怕。但是，我们无法肯定战争会胜利，也同样无法知道它一定失败，为什么不试试呢？”
　　“五千多年来，人类在地球的不同位置创造了数量众多的文明，其中有些十分强大，十分辉煌。但现在，那些文明绝大多数都消失了，有的是被外力消灭，有的是自己衰落了。现在的埃及人同五千年前的尼罗河文明没有什么关系，现在的希腊人也同爱琴海文明关系不大，要想领略那些伟大的文明，你只有去攀登沙漠中没有生命的金字塔，去抚摸雅典神庙冰冷的大石柱，创造这些东西的文明都是遥远的过去，遥远得让我们觉得那是些从未存在过的神话。但只有一个伟大的文明，越过五千年的岁月，一直到延续到今天，这就是你要进攻的那个文明。在那块土地上，你不需要去寻找古迹，五千年前的文明就活在你周围，呼吸着，流动着热的血液。我真奇怪，在你打算征服那块土地之前，竟丝毫没有想到了解一下那个文明在五千年中没有被毁灭的原因，就像刚才叠纸之前丝毫不去想它能叠到多厚一样。”
　　小总统不作声地沉思着。“知道大象是什么样子吗？”沃恩又出其不意冒出一句，“如果用你在这场战争中看那个国家的眼光，你看到的大象绝不是现在记忆中的样子。不要认为我要给你讲盲人摸象的故事，你比那还糟。你就像医院里的CT扫描那样，从一个断层上去看它，如果这个断层在它的腰上，你眼中的大像就是一片薄薄的大肉片，这还算幸运，如果断层取在它鼻子上呢？那大象就是一片比馅饼还小的肉圈了，你丝毫不会想到这肉圈后面还有那样一个巨大而强壮的身体。如果不看历史只看现实，你只能看到现实的断层，根本看不到它的全部。普通人都是这么看的，但如果你也这么看，那迟早要死在这上面。”
　　好像波托马克河带给他的寒意未尽似的，戴维打了一个寒战，“那你能解释那个文明活五千年的原因吗？”
　　“它有一种内聚力，使文明度过了五千年中那数不清的灾难，由于这种内聚力，灾难能损伤文明，但不能消灭文明。对于我们的文明，这种内聚力是一种很难理解的东西。”
　　“力与他同在。”沉思中的戴维脱口说了一句《星球大战》中的话，他脑海中浮现出了影片中那个叫约达的蓝色皮肤的老骑士，在一个充满泥沼的星球上，向年轻的卢克传授神力的情景；与以上场景叠现的，是那接到战争警报后立刻摆脱混乱的国家，那在海边飞快出现并集结的百万孩子军队……
　　“是的，力与他们同在。”沃恩也喃喃地说。
　　“超新星是五千年来最大的灾难，它不能打散这种力吗？”
　　“能的，而且只差一点就打散了。超新星爆发之前，中国的大人们也不清楚自己有那种力，也就没有在孩子们身上培植那种力。超新星使他们身上的力休克了，爸爸妈妈生前的溺爱暂时战胜了那种力，他们陷入了混乱。但由于他们是有着五千年古老血统的孩子，力在他们中间仍然存在，只是休克了，而你用战争唤醒了它。”
　　“是，是的，我唤醒了它，我和日本孩子唤醒了它！”戴维抱着头坐到地上，大哭起来，“呜呜，天啊，我们本来只需等待就是了，而且用不着等很长时间，他们就会自己崩溃，自己毁灭！可现在，我们要等很长时间了！是我们救了他们！呜呜呜呜……”
　　“你明白了，总统。”沃恩说。
　　小总统爬过去，抓住沃恩的衣角，“告诉我，以后该怎么办？！”
　　“停止战争。”
　　“是的是的，下一步呢？”
　　“使被你所打断的过程继续下去，使那块土地上三亿孩子中间的力再次沉睡，直至他们毁灭。但像你说的，这需要长得多的时间。”
　　“可具体该怎么办呢？”
　　沃恩说了一句戴维第一次从他嘴里听到的话：
　　“我不知道。”
　　小总统大吃一惊，接着哭得更伤心了。“不，不！你知道的，你知道的！你什么都知道！呜呜，你一定要告诉我，我们要征服世界，现在征服不了以后就更不行了，呜呜呜呜……”
　　“是你自己把已到眼前的机会丢掉的，总统。”
　　戴维气急败坏地跳起来，从办公桌里掏出一个东西，那是一支像大鼻子形状的斯诺克短管左轮手枪，他用枪指着沃恩，边哭边说：“你知道的，你什么都知道的，快告诉我，怎么办？！快，不然，呜呜，在你脑袋上开天窗！我早就讨厌你那脑袋了！呜呜……”
　　沃恩伸出手去，捏住了戴维的手腕，戴维像触电似的感到一阵剧痛，手枪掉在地上。沃恩放开他，戴维摸着手腕吃惊地退了好远，他没想到眼前这个木乃伊般的孩子有这么大力气。
　　“我会想出来的，但需要时间。现在我能肯定的只有一点：这将是，也只能是一个有史以来最富有想像力的，也是最冒险的计划，希望你得到后不要过分吃惊。” 沃恩说。
　　“不会的，绝不会的，求求你，快些想出来吧！”
　　“让我一个人在这里，不要让任何人进来，包括你自己。”沃恩摆了一下手。
　　小总统悄声退了出去。

（整理者注：原版中这一段之后就是“交换国土”情节，然后结束全书。而新版中这段之前还有南极洲超新星战争的大段情节，在此遵从新版，将其移至超新星战争之后。）

　　两个半小时以后，在地球的另一面，太阳舰队的后甲板上站满了沉默的孩子士兵。大海反射着如血的残阳，在天水连线上，有一道淡淡的黑边，那就是中国胶东半岛的海岸。汽笛在悲鸣，日本孩子用含泪的眼睛死死盯着那道黑边，它正在淡下来，并很快重新消失在天水相连之处，就像那渐渐消失的帝国之梦一样。
　　太阳舰队已接到命令，所有进攻计划取消，返航。</span>