
　　 <h2>威慑纪元 61 年，执剑人</h2>

　　在一棵巨树建筑的顶端，程心仰望着她的星星，那是她被唤醒的原因。 在当年的群星计划中。共有十五个人购买了十七颗恒星，除程心外，其他十四人都湮没在茫茫历史中。也找不到有合法继承权的后大低谷 像一只筛子，滤掉了太多的东西。现在，只有程心是唯一一个合法拥有 星的人。

　　现在，人类还没有飞向太阳系外的任何恒星，但技术的飞速发展 经使 300 光年内的恒星不再只有象征意义。程心拥有的 DX3906 被证明 并不是一颗裸星，刚刚发现它带有两颗行星，从其中一颗行星的质量、轨 道和大气光谱推测，它极可能是一颗与地球十分相似的类地行星，于是 价值急剧飙升。人们随后惊奇地发现，这个遥远的世界竟然是有主人的。

　　联合国和太阳系舰队想收回这颗恒星的所有权，但按照法律，这只有 在其主人同意出让的情况下才能实现，于是，冬眠了二百六十四年的程心 被唤醒了。

　　程心醒来后首先得知：同预料的一样，阶梯飞行器没有任何消息，三 体人舰队没有截获它，也没有观测到它的存在，阶梯计划已经被历史遗 忘，云天明的大脑永远迷失在茫茫太空中。但就是这个已经没入虚无的 人，却给他爱的人留下了一个实实在在的世界一个由一颗恒星和两颗行 星构成的世界。

　　DX3906 的行星是一位名叫 AA 的博士生发现的。她在做自己的博 士毕业论文研究时。采用了一种新的观测方法。用一颗恒星作为引力透镜 观测另一颗恒星，由此获得了这个发现。

　　在程心眼中，艾 AA 是个像鸟一般轻灵的女孩子，充满生机地围着她 飞来飞去。她自称熟悉公元人，因为自己的异师就是一位公元世纪的物 理学家。也许是这个原因，她得到了毕业后的第一份工作，被指定为程心 与联合闰太空开发署之间的联络人。

　　联合国和舰队的要求让程心很为难。她当然不能独自占有一个世界， 但也不能把深爱她的人送的礼物卖掉。她捉出无偿放弃对 DX3906 的所 有权，只保留那张证书作为纪念，但却被告知不行。按照现有法律，政府、联合国和舰队都不能无偿接收这样大宗的个人资产。他们只能从她手中 买下 DX3906，这是程心无论如何也无法接受的。经过痛苦的思考。她决 定出让两颗行星的所有权，保留恒星。但同时与联合国和舰队签署一份附 加协议，确定人类可以免费使用该恒星产生的能源。经过研究，这个想法 在法津上是可行的。

　　AA 告诉程心，只出让行星的话。联合国的出价就低许多。但那仍然是 一笔巨倾财产。她需要成立一个公司来运作。AA 接着问。如果成立公司 的话。程心是否愿意让她来工作。得到程心的肯定答复后。AA 立刻打电话 辞掉了太空开发署联络人的职位，并声称自己开始为程心工作了。开始为 她的利益说话。

　　“你傻不傻呀？！”A 大叫道，“有许多选择。你却做了最糟的一个！ 比如你可以把恒星一起转让。那样你就成为世界上最富有的人之一了！

　　或者，什么都不出让，整个星系全给自己留着，这是完全可以的！在这个 时代，法律对个人财产是绝对保护的，没人能抢走你的世界！然后，然后 你再冬眠，直到能够飞向 DX3906 那一天，你可以飞到自己的世界去，那么 大的地方，有海洋和大陆，想怎么玩就怎么玩！当然最好带上我。。。。。。”

　　程心说她已经决定，“我们俩相隔快三个世纪了，我不指望能马上互 相理解：“是，是。”AA 一声叹息，“可你应该重新认识良心和责任这两样东西， 责任使你出让行星，良心使你保留恒星；责任又让你放弃恒星的能量。你 是过去那种被这两样东西绑架的人，像我的导师那样。不过，在这个时代， 良心和责任可不是褒义词，这两种东西表现得太多会被视为心理疾病。叫社会人格 强迫症。要接受治疗的。”

　　即使在城市的灯光中，程心也没费太大力气就找到了 DX3906。与她 的时代相比，现在的大气层清澈了许多。她从夜空收回目光，回到令她惊 叹的现实中：她和从就像站在一裸发光圣诞树上的两只小蚂蚁，周围是 圣诞树的森林，光辉灿烂的大楼像叶子般挂满了每根树枝。但这座巨型城市是建在地面上的，随着威摄而来的和平，人类的第二次穴居时代结束 了。

　　她们沿着这根树枝走去，每根树枝都是一条大街，路面飘浮着许多信 息窗口，使得街道像一条五光十色的河流。时常有几个窗口从路中的主 流中飘出来，跟着她们走一小段，发现她们对自己不感兴趣后又飘回到主 流中去。属于这条街的建筑都挂在下面。这是最高的树枝，上面就是星空 如果走在下面的树枝大街上，就会被挂在周围和上方树枝的建筑所围绕 自己仿佛是一只小虫子，飞行在树叶和果实都发出绚丽光芒的梦幻森林 中。

　　程心看着街上的行人，一个女孩子，两个女孩子，一群女孩子。又是一 个。。。。。。都是女孩子，都很美丽，穿着闪闪发光的衣服，像是这梦幻森林中 的精灵。好不容易有一个看上去年龄稍大些的，也是女人，美丽几乎掩盖 了年龄。当她们走到这根材枝的尽头，面对着下面的灯海，程心问出了那 个她早就想问的问题：“男人呢？” 她苏醒已有四天，从没见过男人。 “到处都是啊。”从指指附近，“看那个背靠着栏杆的，还有那边三个。

　　还有那两个正在走过来的，都是男人。” 程心看看那几个人。她(他)们面容白嫩姣好，长发披肩，身材苗条柔软，仿佛骨头都是香蕉做的，举止是那么优雅轻柔，说话声音随着微风传 过来，细软而甜美。。。。。。在她的时代，这些人在女人中也都属于女人味最浓 的那一类。

　　程心很快想明白了：其实这种进程早已开始。公元 20 世纪 80 年代 可能是最后一个崇尚男性气质的年代，那以后，虽然男人还在。但社会和 时尚所喜欢的男人来越女性化。她想起了 21 纪初的某些日韩男明星， 第一眼看上去也是美丽女孩的样子，那时人们称之为男色时代来临。大 低谷打断了人类的女性化进程，但随着威摄时代而来的半个多世纪的舒 适的和平。使这一进程加速了。

　　AA 说：“你们公元人最初确实很难分辨他们，不过这对你来说可能 容易些。从那些男人看你的眼神就知道，你这样的古典美人是很吸引他们 的。”

　　程心有些份惕地看了一眼 AA，

　　“你想什么呀。我可是地地道道的女人耶！ 哼，你们那时的男人有什 么好？ 粗鲁野蛮肮脏，像是没有充分进化的物种，你会适应这个美好时代 的。”

　　程心在三个世纪前即将进人冬眠时，对自己在未来会面临的困境做 过各种假设。但现在这个是她不可能想象到的。想想在这个女性化世界 的长远生活会是什么样子，程心的心中一阵惆怅，不由得又抬头去夜空中 寻找自己的星星。

　　“又在想他呀！”AA 扳着程心的双肩说，“就算那个男人当时没有飞 向太空，和你在一起，你们孙子的孙子现在也进坟墓了。这是全新的时代， 全新的生活，与过去全无关系的！”

　　程心努力使自己这样想，并努力使思绪返回现实。来到这个时代只 有几天，她对以往近三个世纪的历史只有大概的了解，最令她震惊的就是 人类与三体世界因黑暗森林威慑而建立起来的战略平衡，这时，一个问题 突然冒上脑际。

　　这样一个柔软的女性世界，威慑？！

　　程心和 AA 往回走去，路面上，又有几个信息窗口围着她们飘移，其中 一个引起了程心的注意：首先是因为画面上有一个男人，显然是过去时代 的男人，面色憔悴；头发蓬乱，站在一座黑色的墓碑旁。他和墓碑处于阴 冷的暗影中，但他的双眼似乎映射着遥远天边的晨曦，显得很亮。下面有 一行字幕：。。。。。。在他那个时代，杀人是要判死刑的。 程心觉得这个男人很面熟，细看时画面又消失了。代之以一个正在演讲的中年女人(程心只能认为是女性、她的衣服不发光。很正式，使她看 上去像一个政治家，刚才的字幕就是她说出的话。这个窗口觉察到了程 心的注意，放大了许多，同时发出了刚好能让她听到的声音，演讲者的声 音很甜美。每个字像用长长的糖丝连起来。但说的内容很可怕：“为什么要判死刑？答案是因为杀了人，但这只是正确答案之一还 有一个答案是：因为杀的人太少了。杀一个人是要被判死刑的。杀几个几 十个更是如此。如果杀了几千几万人，那就罪该万死；但如果再多些，杀了 几十万人呢？ 当然也该判死刑，但对于有些历史知识的人，这个回答就不 是太确定了；再进一步，如果杀了几百万人呢？那可以肯定这人不会被判 死刑，甚至不会受到法律的惩处，不信看看历史就知道了，那些杀人超过 百万的人，好像都被称为伟人和英雄；更进一步，如果这人毁灭了一个世 界，杀死了其中的所有生命。那他就成了救世主！。

　　“她(他？)在说罗辑，他们想审判他。”AA 说。 “为什么？” “很良复杂，直接原因是：那个恒星系，就是他向宇宙广播了坐标导致其被摧毁的那个，不知道其中有没有生命，但肯定存在有的可能。所以他被 指控有世界灭绝罪的嫌疑。这是现代法律中最重的罪了。”

　　“你就是程心吧？！”这声音让程心吃了一惊，因为它竟来自路面的那个窗口。里面的演讲者惊喜地看着程心并指着她说。像见到一个老朋友。

　　“你是拥有那个遥远世界的人。啊。你真的很好，把那个时代的美都带给我们，你是唯一拥有一个世界的人。也能拯救这个世界。大众对你寄予厚望！ 哦，我是。。。。。。”

　　AA 一脚把那个画面关掉了。程心被这个时代的信息技术深深震撼 她不知道自己的影像如何传到演讲者那里。更不知道她(他？ )是如何从 亿万观众中把自己检索出来的。

　　AA 赶到程心前面，转身退穆走面时她问道：“你会毁灭一个世界以建 立这种威极吗？ 特别是：如果敌人没有被你的成饭吓住。那你会按动按妞 毁灭两个世界吗？”

　　“这个问题没意义，我怎么可能能把自己置于那种位置？” AA 停下脚步，抓住程心的双肩，直视她的双眼，“真的不会吗？ “ “当然，就我能想到的，那是对一个人来说最可怕的境地了。比死可怕多了。”程心说，AA 的认真使她有些吃惊。 AA 点点头，“我就放心了。。。。。。明天再细谈，早点休息吧，你现在很虚弱，要一个星期才能完全恢复。” 第二天一早、程心就接到 AA 的电话，AA 在屏幕上眉飞色舞地说今天上午要带她去一个好地方，给她一个惊喜，并说接她的车就在楼顶上。 程心来到楼顶，果真看到了那辆开着车门的飞行车，她进人车内时发现 AA 并不在里面。车门无声地滑上，程心身下的座椅像手掌般把她握住， 飞行车轻盈地飞起，汇入城市森林间飞车的洪流中。这时天还早，朝阳射 人城市森林的无数道光束几乎与地面平行，飞行车就在一道道阳光间穿 越城市。巨树建筑渐渐稀疏，最后完全消失了，蓝天下的大地被森林和草 原所覆盖，一片令程心陶醉的绿色扑面而来。

　　威慑纪元开始后，地球重工业几乎全部移到了太空轨道，生态环境迅 速恢复，现在已经接近工业革命前的水平。由于人口减少和粮食生产工 业化，耕地也在消失，地球正在变成一个大公园。

　　这突然到来的美好世界使程心有一种不真实感，自从冬眠苏醒后，她 一直恍若梦中。

　　半个小时后飞行车降落了，车门滑开，程心一下车，它立刻升空飞走 了。螺旋桨搅起的大风平息后，寂静笼罩着一切，只有鸟鸣从远方传来。 程心打量着周围，发现自己置身于一片废弃的建筑中。这些建筑像是公 元世纪的，好像是一个居住区，每座楼房的下半部分都长满了密密的藤蔓 植物。看着这被新纪元的绿色所覆盖的过去，程心多少找回了一些现实 感。

　　她叫着 AA 的名字，回答她的却是一个男人的声音： “你好！

　　这声音来自程心身后二楼的一个阳台一转牙看到层霜聂颇满藤蔓的阳台上那个男人，不是现在女性化的男性，而是过去真正的男人。程心仿佛又回到梦中，但这次是她的公元世纪噩梦的延续：这个男人是托马 斯·维德，穿的衣服也是与过去一样的黑皮夹克，只是他看上去老了些，可能他是在程心之后许多年冬眠的，或者比程心更早苏醒，也许两者都 有。但程心的目光立刻集中在维德的右手上，那只戴着黑色皮手套的手 握着一把手枪，公元世纪的手枪，枪口对着程心。。

　　“这枪里的子弹是为水下射击特制的，据说能保存很长时间，但已经 二百七十多年了，不知还能不能用。”维德说，脸上露出程心熟悉的冰水冠 的微笑，那种笑容是他在欣赏别人绝望时特有的。

　　子弹能用。一声爆响中，程心看到枪口的火光，自己左肩像被猛 拳，冲击力把她推靠到后面的一堵残壁上。枪声被密集的藤蔓植物吸收， 传不了多远，外面的鸟鸣声还在继续。

　　“不能用现在的枪，它们每次射击都会自动在公共安全数据库中登 记：维德说，语气与三个世纪前同程心谈日常工作时一样平淡。

　　“为什么？！”程心说出了三个世纪后对他说的第一句话，她没感到疼， 左肩只有一种绵软的麻痹感。

　　“为了执剑人。我想成为执剑人，你会同我竞争，而你会成功。我对 你本人没有一点儿恶意。不管你信不信，我此时很难过。”

　　“瓦季姆是你杀的？”程心问，血从她的嘴角流出。

　　“是，阶梯计划需要他。而现在，我的新计划却不需要你。你们都很 出色，但挡道的棋子都应清除。我只能前进，不择手段地前进！”

　　维德说完又开了一枪，子弹穿透程心的左腹部，仍然没有痛感。但全 身在麻痹中失去支撑，她靠着墙慢慢滑下，在身后的膝蔓叶子上留下鲜红 的血迹。维德再次扣动扳机，这次，近三个世纪的岁月终于显出了作用 枪没响。维德拉动枪栓退出矣弹，再次把枪口对准程心。就在这时，他抓 枪的右臂好像自己爆炸了，一团自烟升起后。维德的右小臂消失了。被烧 焦的骨肉碎片飞溅到周围的绿叶中。手枪却完好无权地掉到楼下。维德没动。仿佛若有所思地看着自己已经消失的右小臂。然后抬头仰望，在他 看的方向一辆飞行份车正始冲下来。还没有接触地面就有几名带枪的 警察跳到下面在气流中翻腾的深草里。他们看上去也是身材苗条的女孩 动作敏捷。

　　最后下来的是 AA，她的泪眼在程心已经摸糊的视线中晃动着。也能 听到她的哭诉声。大意是有人伪造她的电话等等。

　　剧痛开始出现。且来势凶猛。程心休克了过去。很快她又醒来了，发 现自己已经在车里。身体被不知名膜状物全部包裹起来，疼痛消失了，甚 至感觉不到身体的存在，意识再次模糊。她最后用只有自己能听到的声 音问：“什么是执剑人？”

　　《时间之外的往事 )(节选) 面壁者的幽灵 ——执剑人罗辑对三体世界建立的黑暗森林威慑无疑是伟大的功绩。但最终产 生这个功绩的面壁计划却被认为是一个极其幼稚的荒唐举动。人类当时 像个第一次走向社会的孩子。对险恶的外部世界充满了恐俱和迷茫。面壁 计划就是这种精神冲击的产物。随着罗样把威慑控制权移交给联合国和 太阳系舰队，人们认为面壁计划这一历史的传奇永远结束了。

　　人们开始对威慑本身进行深入思考，由此诞生了一门学科：威慑博弃 学。

　　构成威慑的主要元素有：威慑者和被威慑者，在黑暗森林威慑中分别 是人类和三体世界；威慑操作，发射三体世界坐标导致两个世界毁灭；威 饭控制者，掌握发射开关的人或组织；威慑目标，三休世界放弃侵略并向 人类世界传递技术。

　　以威慑者和被威慑者同归于尽为后果进行的威慑，被称为终极威慑。 与其他类型的成饭相比。终极威慑的特点是：一旦成威慑失败，那么再进行威慑操作对于威慑者来说便毫无意义。 终极威慑成功的关键在于，必须使被威慑者相信，如果它不接受目标，就有极大的可能触发威慑操作。描述这一因素的是威慑博弈学中 的一个重要指标：威慑度。只有威慑度高于 80%，终极威慑才有可能成功。

　　人们很快发现一个极其沮丧的事实：如果黑暗森林威慑的控制权掌 握在人类的大群体手中，威慑度几乎为零。

　　让人类集体做出毁灭两个世界的决定本来就极其艰难，这个决定远 远超出了人类社会的道德和价值观底线，而黑暗森林威慑本身的情形使 这种决定的可能性进一步降低：如果威慑失败，人类还有至少一代 时间可以存活，从某种意义上说，这对活着的人就是全部了；如果因 失败而进行威慑操作，向宇宙广播两个世界的坐标，那毁灭随时都可能到 来，这个结果远糟于放弃威慑操作。所以，当威慑失败时，人类的群体反 应是完全可以预测的。

　　但个体的反应无法预测。

　　黑暗森林威慑的成功，正是建立在罗样个体的不可预测上。当威慑 失致时，决定他行为的更多是他的人格特征和心理因素，即使是基于理 智，他个人的利益与人类整体利益未必契合。威慑纪元初，两个世界对罗 辑的全部人格特征进行了极其详细的研究，并建立了相应的数学模型，人 类和三体的威慑博弃学者们得出了几乎相同的结果：依威慑失败时的精 神状态不同，罗拜的威慑度在 91。9%至 98。4%之间浮动，三体世界绝对不 敢冒这个险。

　　在威慑建立后很短的时间里，虽然还没来得及进行上述的深入研究， 但人们很快觉察到了这个事实，联合国和太阳系舰队立刻把威慑控制权 交还给罗辑，就像扔出一块滚烫的铁。从收回到交还控制权。前后只有 十八个小时的时间，但这段时间已足够水滴摧毁环烧太阳的核弹链以阻 止人类进行坐标广播，而敌人没有行动，这被认为是三体世界在这场战 中的最大失误，而人类则冷汗淋漓地长出了一口气。

　　于是，罗样一直掌握着黑暗森林威慑的拉制权。他的手中，先是握着太阳核弹链的起爆开关，后来握着引力波的发射开关——两个世界的战 略平衡，像一个倒放的金字塔，令人心悸地支撑在他这样一个针尖般的原 点上。

　　黑暗森林威慑是悬在两个世界头上的达摩克利斯之剑，罗辑就是悬 剑的发丝，他被称为执剑人。

　　面壁计划并没有成为历史，人类无法摆脱面壁者的幽灵。

　　如果说面壁计划是人类历史上首次出现的怪物，那黑暗森林威慑和 执剑人在历史上却有过先例。公元 20 世纪华约和北约两大军事集团的 冷战就是一个准终极威慑。冷战中的 1974 年，苏联启动 Perimeter 计划， 建立了一个后来被称为末日系统的预警系统，其目的是在北约核突袭 中，当政府决策层和军队高级指挥层均被消灭、国家已失去大脑的情况 下，仍具备启动核反击的能力。它利用核爆监测系统监控苏联境内的核 爆迹象，所有的数据会汇整到中央计算机，经过罗辑判读决定是否要启 动核反击。这个系统的核心是一个绝密的位于地层深处的控制室，当系 统做出反击的判断时，将由控制室内的一名值班人员启动核反击。公元 2009 年，一位曾参加过 Perimete 战略值班的军官对记者披露，他当时竟 然只是一名刚从伏龙芝军事学院毕业的二十五岁的少尉！当系统做出 反击判断时，他是毁灭的最后一道屏障。这时，苏联全境和东欧已在火 海之中，他在地面的亲人和朋友都已经死亡，如果他按下启动反击的按 钮，北美大陆在半个小时后也将同样成为生命的地狱，随之而来的覆盖 全球的辐射尘和核冬天将是整个人类的末日。那一时刻，人类文明的命 运就掌握在他手中。后来，人们问他最多的话就是：如果那一时刻真的 到来，你会按下按钮吗？

　　这位历史上最早的执剑人说：我不知道。

　　人们现在的希望就是：黑暗森林威慑能够出现像 20 世纪的核威慑那 样美好帅结局。

　　岁月在诡异的平衡中流逝，威慑已经建立了户十年，已过百岁的罗辑 仍执掌着威慑校制权。他在人们眼中的形象也在慢慢变化。

　　主张对三体世界采取强硬政策的鹰派不喜欢他。早在威慑刚建立时， 强硬派就主张向三体世界提出更加苛刻的条件，企图彻底解除三体世界 的武装。有些方案已经到了荒唐的地步，比如“裸移民”计划，提出让三 体人全体脱水，然后由货运飞船送至奥尔特星云，再由人类飞船接运到太 阳系，存储于建造在月球或火星上的干库中，依据某种条件分小批逐步解 冻。

　　温和的鸽派同样不喜欢罗辑。他们关注的焦点集中在被罗辑泄露坐 标的 187J3X1 恒星系中是否有生命和文明上。对这一点，两个世界的天文 学家们都无法做出肯定的回答，无法证明有，也无法证明没有。但罗辑肯 定有世界毁灭罪的嫌疑。他们认为，人类和三体两个文明要想建立一个 和平共处的世界，必须以泛宇宙的人权体系为基础，即承认宇宙间所有文 明生物都拥有完全平等的人权，而要使这样一个泛宇宙人权体系成为现 实，就必须对罗辑进行审判。

　　罗辑对两者都没有理会。他只是握着引力波发射的开关，沉默地坚 守着执剑人的岗位，坚守了半个世纪人们发现，人类对三体世界的任何政策，都不可能绕过执剑人，没有 执剑人的承认，人类的政策在三体世界没有任何效力。这样，执剑人就成 为像面壁者一样拥有巨大权力的独裁者。 随着时间的流逝，罗辑的形象由救世主一天一天地变成了一个不寻 理喻的怪物和毁灭世界的暴君。

　　人们发现威慑纪元是一个很奇怪的时代，一方面，人类社会达到空前 的文明程度，民主和人权得到前所未有的尊重；。另一方面，整个社会却笼 罩在一个独裁者的阴影下。有学者认为，科学技术一度是消灭极权的力 量之一，但当威胁文明生存的危机出现时，科技却可能成为催生新极权的 土壤。在传统的极权中，独裁者只能通过其他人来实现统治，这就面临着 低效率和无数的不确定因素，所以，在人类历史上，百分之百的独裁体制 从来没有出现过。但技术却为这种超级独裁的实现捉供了可能，面壁者 和持剑者都是令人忧虑的例子。超级技术和超级危机结合。有可能使人类社会退回黑暗时代。 但大多数人也承认，目前还不到停止威慑的时候。随着智子封锁的解除和三体世界的知识输入，人类科学飞速发展，但与三体世界比，还相 差两到三个技术时代；只有当两个世界科技实力相当时，才能考虑停止威 慑。

　　还有一个选择：把威慑控制权交给人工智能。这一选择曾被认真考 虑，并进行了大量的研究试验，它的最大优势是威慑度极高，但最终被否 决了。把两个世界的命运交付给机器，这本身就是一件很恐怖的事。试 验发现，A。I。对威慑所面临的复杂情况做出正确判断的几率比人要低许 多，因为这种判断本身所要求的不仅仅是逻辑推理能力。另外，在政治上 这也不会使人们感觉更好，这不过是把人的独裁转化成机器独裁，从政治 角度看更糟糕。还有最重要的一点：智子对 A。I。的干扰。虽然这种情况 从未发生过，但仅仅这种可能性的存在就使这个选择成为不可能。

　　折中的选择是更换执剑人。即使不考虑以上的因素，罗辉已是百岁 老人，思维和心理随时可能出现异常波动，把两个世界的命运放到他手中 很难让人放心。

　　程心恢复得很快。医生们声称，即使那把手枪中的十颗 7 毫米子弹 全部击中她，即使她的心脏被击碎，现代医学也能把她救活并恢复到与正 常人基本无异的健康状态，但如果大脑被击中就没救了。

　　据警方透露，维德几乎成功。世界上最近的一起谋杀案发生在 二十八年前，而这个城市已经近四十年没有谋杀犯罪了，警方对预防和侦 破谋杀案已经生疏。是另一名执剑者候选人，维德的一个竞争对手，向警 方提出警告，但他也没有任何证据，只是以这个时代所没有的敏锐觉察到 了维德的意图。半信半疑的警方耽误了很多时间，直到发现了维德伪造 AA 的电话时才采取行动。

　　许多人到医院来看望程心，有政府、联合国和舰队的官员，社会各界 的人士，当然也有 AA 和她的朋友们。程心现在已经能够很容易地分辨现代人的性别。同时也渐渐适应了外表完全女性化的现代男人，感觉他们有 一种她的时代的男人们所没有的优雅，但他们还远不可能对她产生异性 吸引力。

　　随着陌生感的消失，程心渴望进一步了解这个时代，可目前她还只能 待在病房里。

　　这天，AA 在病房中为她放了一部全息电影，说是本届奥斯卡奖的最佳影片，名叫《长江童话》，取材于李之仪的《卜算子》“君住长江头长江尾。。。。。。”。影片描写一个没有具体年份的上古田园时代，分别居住在长江人海口和源头的一对情侣的爱情。整部影片中男女主人公之间的距离不可跨越，他们从未见面，连想象中的相会画面都没出现过，但他们的思念之情却被表现得无比凄婉动人。影片的摄影也十分唯美，长以江入海处江南的清丽婉约和源头青藏高原的雄浑壮阔相互映衬，令程心陶醉。

　　影片丝毫不见她的时代那类商业化的张扬，故事像长江一样从容流淌，使她融人其中。 程心想到，她现在就在时间大河的江之尾，而江之头却空荡荡的。。。。。。

　　这部电影激起了程心对新纪元文化的兴趣，当她能走动时，AA 又带她去了画展和音乐会。程心清晰地记得公元世纪在 798 厂和上海现代艺术双年展中见到的那些变态怪异的东西，很难想象那时的艺术延伸到现在是什么样子。但她看到的画都很温和写实，而柔美的色彩中又跃动着生机和情感，她感觉那一幅幅画就像一颗颗心，在为自然和人性之美轻轻跳动。至于音乐，她感觉听到的都像是古典交响曲，让她又想到了那部影中的长江，厚重雄浑又从容舒缓，她像是在目不转睛地看着江面的水，不知不觉中感到不是水在流，而是人在向上游走，她就这样被带了很 远很远。。。。。。

　　这个时代的文化艺术与程心想象的完全不同，但也不是简单地回 归古典，更像是自后现代以后的螺旋升华，完全建立在一个新的美学基础 上，比如《长江童话》中就包含着对宇宙时空的深刻隐喻。但使程心最为， 激动的是，21 世纪后现代一文化中所充斥的那种晦暗绝望变异喧闹消无影无踪，代之以一种从未有过的温馨的宁静和乐观。 “我爱这个时代，但想想也挺让人吃惊的。”程心说。 “要是知道这些电影、画和音乐的作者，你就更吃惊了，他们都是四光年外的三体人。”AA 说，看着程心目瞪口呆的样子，她开心地大笑起来。

　　《时间之外的往事》 (节选)文化反射威慑建立之后，为了接收和消化三体世界向地球传送的科学技术信 息，成立了世界科学院，这是一个与联合国同级别的国际组织。人们最初 预测，人类只能接收到来自三体世界的挤牙膏似的零星信息，且这些信息 充满刻意的谬误和误导，地球科学家们只能从中猜谜般地获得真正的新 知识。但三体世界在这方面的态度出乎所有人的预料，他们在短时间内 系统地传送了海量的知识信息，主要是基础科学信息，包括数学、物理学、 宇宙学、分子生物学(以三体世界生命为基础)等等，每一类都是一个完整 的学科体系。这巨量的信息令地球科学界一时手足无措。三体世界还对 地球人进行了不间断的指导，一时间地球世界几乎成了一所大学。智子 对加速器的封锁解除后，三体物理学的核心内容一步步得到实验证实，使 人类对这些知识的真实性有了初步的确认。三体世界甚至多次抱怨世界 科学院消化知识的速度太慢，他们似乎迫不及待地想使人类达到自己世 界的科学水平，至少在基础科学方面是这样。

　　对这一令人困惑的现象，人们提出了多种解释，较为可信的一种是： 三体世界看到了人类科学加速发展的优势，想通过人类科学的发展获得 新的知识，地球被作为一个知识电池来使用，试图在为其充电后获得更高 的能量。

　　三体世界对此的解释是：如此慷慨的知识传送是出于对地球文明的 敬意，三体世界从地球文明那里得到了更多的东西。人类文化使三体世 界睁开了一双新的眼睛，看到了生命和文明更深层的意义，体验到了以前从未觉察到的自然和人性之美。人类文化在三体世界广为传播和渗透 正迅速和深刻地改变着三体世界的社会形态，并在半个世纪中引发了 次革命，使得三体世界的社会结构和政治体制与地球越来越相似，人类的 价值观正在那个遥远的社会得到认同和推崇，人类文化正被所有三体 所迷恋。

　　开始，人们对此将信将疑，但随之而来的更加令人难以置信的文化反 射浪潮证实了这一切。

　　威慑纪元十年后，由三体世界传送而来的，除了海量的知识信息，还 有越来越多的模仿人类的文化艺术作品，包括电影、小说、诗歌、音乐、绘 画等。令人吃惊的是，三体世界对人类文化的模仿似乎没有经历邯郑学 步的过程，一开始就达到了很高的水准。这种现象被学者们称为文化反 射。人类文明在宇宙中有了一面镜子，使人类从以前不可能的角度重新 认识自己。在以后的十年间，反射文化在人类世界流行开来，取代正在日 益颓废和失去活力的地球本土文化，成为文化主流，在大众中引领时尚， 在学者中成为寻找新的文化思想和美学理念的源泉。

　　现在，一部电影或小说，如果不预先说明，一般无法看出它的来源 很难确定其作者是人类还是三体人。因为在来自三体世界的作品中，人 物全部是地球人类，自然环境也都是地球类型的，完全看不出异世界的影 子，这是三体世界接受人类文化的最有力证明。同时，三体世界本身仍然 笼罩在神秘的面纱中，几乎没有任何关于那个世界的细节被传送过来。 三体人认为，自己粗陋的本土文化现在还不值得展示给人类，特别是双方 生物学和自然环境的巨大差异，一旦展现，可能会给已经建立起来的宝贵 的交流带来意想不到的障碍。

　　人们欣慰地看到，一切都在朝好的方向发展，一束阳光真的照进了黑 暗森林的这个角落。

　　程心出院的这一天，AA 说智子想见她。 程心已经知道，现在智子这个词并不是指那些些来自三体世界的强大诡异的智能化微粒子，而是一个女人的名字。这个女人是个机器人，由人 类最先进的 A。I。和仿生技术制造。却由以前被称为智子的智能能粒子控制。 这个名叫智子的女人是兰体世界在地球的大使，与以前智子的低维展开 相七，她的出现使两个世界交流变的更加自然和顺畅。

　　智子住在位于城市边缘的一棵巨树上，从飞行车上远远肴去，那巨树 的叶子很稀疏，仿佛正处于深秋的凋零之中。智子的住所位于最顶端的 树枝上，那根树枝只有一片 1 叶子，那是一撞雅致的竹木结构的小别墅，在 一团白云中时隐时现。现在是无云的晴天，那团白云显然是别墅所生成 的。

　　程心和 AA 沿长长的树枝走到尽头，路面都是由圆润的石子铺成，两旁是翠绿的草坪。沿一道旋梯可以下到悬空的别墅，智子在别墅门口迎接她们。她身材纤小，穿着华美的日本和服，整个人像是被一团花簇拥着。

　　当程心看清她的面容时，花丛黯然失色，程心很难想象有这样完美的女性容貌，但真正让这美丽具有生机的，是控制她的灵魂。她浅浅一笑，如微风吹皱一汪春水，水中的阳光细碎轻柔地荡漾开来。智子对她们缓缓鞠 躬，程心感觉她整个人就是一个汉字：柔——外形和内涵都像。

　　“欢迎，欢迎，本该到府上拜访，可那样就不能用茶道来招待了，请多 多见谅。真的很高兴见到你们。”智子再次鞠躬说，她的声音和身体一样 轻细柔软，刚刚能听清，但似乎有一种魔力，仿佛她说话时别的声音都停 下来，为她的细语让路。

　　两人跟着智子走进庭院，她的圆发髻上插着的一朵小白花在她们前 面微微颤动着，她也不时回头对她们微笑。这时，程心已经忘记眼前是一 个外星侵略者，忘记在四光年外控制着她的那个强大的异世界，眼前只是 一个美丽柔顺的女人。特别之处只是她的女人味太浓了，像一滴浓缩的 颜料，如果把她扔到一个大湖中溶化开来，那整个湖都是女人的色彩了。

　　庭院中小路的两侧都是青翠的竹林，白雾在竹林中凝成薄薄的一层， 悬在半人高的林中微微起伏。走过一座下面有涂涂清泉的小木桥，智子 退到一边鞠躬把两人让进客厅。客厅是纯东方式的。很敞亮，四壁都有大块的镂空，使这里像一个大亭子。外面只有蓝天白云，云都是从近处涌出， 飘得很快。端上挂着一幅不大的浮世绘和一个绘着国画风景的扇面，装 饰简约典雅，恰到好处。

　　智子请程心和 AA 在柔软的榻榻米上坐下，然后自己也以优雅的姿势 坐下来，有条不紊地把一件件精美的茶具在面前摆开。

　　“可得有耐心，这茶可能两小时后才喝得上。”AA 在程心耳边低声说。 智子从和服中拿出一块洁白白勺帕巾，开始轻轻擦拭已经极其洁净的 茶具，先是细细地擦一个精致的有着长长细柄的竹制水构，然后依次轻担 那些白瓷和黄铜小碗，用竹构把一只陶罐中的清泉水舀到一个小瓷锅中 放到一个精致的铜炉上烧着，然后从一只小白瓷罐中把细细的绿色茶月 倒进小碗，用竹刷慢慢旋抹。。。。。。这一切都做得极慢，有些程序还反复做， 仅擦茶具一项就用了近二十分钟，对智子来说，这些动作的功能并不重 要，重要的是它们的仪式感。

　　但程心并没有感到厌倦，智子那轻柔飘逸的动作有一种催眠作用， 令她着迷。不时有清凉的微风从外面的空中吹来，智子的玉臂仿佛不是 自己在动，而是被微风吹拂着飘荡，她的纤纤玉手所抚弄的也仿佛不是茶 具，而是某种更为柔软的东西，像轻纱，像白云，像。。。。。。时间，是的，她在轻 抚时间，时间在她的手中变得柔软蜿蜒，流淌得如同竹林中的那层薄雾般 缓慢。这是另一个时问，在这个时问中，血与火的历史消失了，尘世也退 到不存在的远方，只有白云、竹林和茶香，这真的是日本茶道中“和敬清 寂”的世界。

　　不知过了多长时间，茶终于煮好了，又经过一系列纷繁的仪式后，终 于递到程心和 AA 手上。程心尝了一口那碧绿的茶汁，一阵苦香沁人心脾， 脑海中似乎有什么东西变得清澈透明了。

　　“我们女人在一起，世界界就美关好，可我们的世界也很脆弱，我们女人 可要爱护这一切啊。”智子轻言慢语地一说，然后深深鞠躬，语气变得激动起 来，“请多关照，请多关照！ “

　　对于这话中的深意，以及这茶中的深意，程心自然是理解的。

　　接下来的一次聚会，又把程心拉回到沉重的现实。

　　与智子见面后的第二天，有六个公元人来见程心，他们都是第二任执 剑者的候选人，均为男性，年龄在四十五至六十八岁之间。与威慑纪元之 初相比，这个年代从冬眠中苏醒的公元人数量已经大大减少，但仍形成一 个特定的社会阶层。对于他们来说，融人现代社会要比在危机纪元后期 苏醒的那些人更加困难。公元人阶层中的男性都自觉或不自觉地使自己 的外表和人格渐渐女性化，以适应这个女性化社会，但程心眼前的这六个 男人都没有这么做，他们都顽固地坚守着自己的男性外表和性格。如果 程心前些日子见到这些人，一定会有一种舒适感，但现在她却感到压抑。

　　这些男人的眼中没有阳光，很深的城府使他们都把自己掩藏在看不 透的面具下。程心感到自己面对着一堵由六块冰冷的岩石构筑的城墙， 城墙显露着岁月磨砺的坚硬和粗糙，沉重中透着寒气，后面暗藏杀机。

　　程心首先对那位向警方报警的候选人表示感谢。她是真诚的，不管 怎样，他救了她的命。那个面容冷峻的四十八岁男人叫毕云峰，曾经是当 时世界上最大的粒子加速器的设计师之一。同程心一样，他也是大型工 程派向未来的联络员，期望有朝一日智子的封锁解除后加速器能够重新 启用，但那个时代建造的所有加速器都没能保留到威慑纪元。

　　“但愿我没有犯错误。”毕云峰说，他可能想幽默一些，但无论程心还 是其他人都没有这种感觉。

　　“我们是来劝你不要竞选执剑人的。，’另一个男人直截了当地说。他 叫曹彬，三十四岁，是所有候选人中最年轻的一位。危机开始时他曾是丁 仪的同事，是一名物理学家。智子封锁加速器的真相公布后，他痛感理论 物理学已成为没有实验基础的空对空的数学游戏，就进人冬眠等待封锁 解除。

　　“如果我竞选，你们认为有可能成功？”程心问。从智子那里回来后， 这个问题一直在她的脑际，几乎使她彻夜未眠。

　　“如果你那么做，几乎肯定能成功。”伊万·安东诺夫说，这个英俊的俄罗斯人是候选人中除曹彬外最年轻的，四十三岁，却资历非凡。他曾是 俄罗斯最年轻的海军中将，官至波罗的海舰队副司令：，因绝症而冬眠。

　　‘我有威慑力吗？“程心笑着问。。

　　“不是一点没有。你曾是 PIA 的成员，在过去的两个多世纪里，PIA 曾 对三体世界采取过大批的主动侦察行动，末日战役前夕甚至向太阳系舰 队发出过关于水滴攻击的警告，可惜没受到重视，它现在己经成为一个传 奇般的机构，这点会使你在威慑方面加分的。另外，你是唯一个拥有另一个世界的人，那也可以拯救眼前这个世界，不管这是否合乎逻辑，现在 的公众就是这么联想的。。。。。。”

　　“关键不在于此，听我解释。”一个秃顶的老男人打断了安东诺夫的 话，他叫 A· J·霍普金斯，或者说他自称叫这个名字，因为他苏醒时身份 资料都丢失了，而他又拒绝提供任何身份信息，连随便编一份都拒绝，这 使他获得公民身份颇费周折。他神秘的身世却也为竞选加了不少分， 他与安东诺夫一起，被认为是候选人中最具威慑力的两位。“在公众眼中， 最理想的执剑人是这样的：他们让三体世界害怕，同时却要让人类，也就 是现在这些娘儿们和假娘儿们不害怕。这样的人当然不存在，所以他们 就倾向于让自己不害怕的。你让他们不害怕，因为你是女人，更因为你是 一个在她们眼中形象美好的女人。这些娘娘腔比我们那时的孩子还天真 看事情只会看表面。。。。。。现在她们都认为事情在朝好的方向发展，宇宙大 同就要到来了，所以威慑越来越不重要，执剑的手应该稳当一些。”

　　“难道不是吗？”程心问，霍普金斯的轻桃语气让她很反感。

　　六个男人没有回答她，只是默默地几乎不为她所觉察地交换着目光， 同时他们的目光也更加阴沉了。身处他们中间，程心仿佛置身于阴冷的 井底，她在心里打了个寒战。

　　“孩子，你不适合成为执剑人。”那位最年长者说话了，他六十八岁，是 冬眠时职位最高的人，时任韩国外交部副部长。“你没有政治经验。又年 轻，经历有限，还没有正确判断形势的能力，更不具备执剑者所要求的心 理索质，你除了善良和责任感外什么都没有。”

　　我不相信你真的想过执剑人的生活，你应该知道那是怎样一种牺牲 的。“一直沉默的那个男人说，他曾是一位资深律师。

　　最后这句话让程心沉默了，她也是刚刚才知道了现任执剑者罗辑在 威慑纪元的经历。

　　六位执剑者候选人走后，AA 对程心说：“我觉得，执剑人的生活不叫 生活，地狱里都找不到那么糟的位置，这些公元男人干吗追逐那个？”

　　“用自己的一根手指就能决定全人类和另一个世界的命运，这种感 觉，对那时的某些男人来说是很有吸引力的，也可能是他们的终身追求， 会让他们着魔。”

　　“该不会让你也着魔吧？” 程心没有回答，现在，事情真的不是那么简单了。 “那个男人，真难想象有那么阴暗那么疯狂那么变态！ “ AA 显然是在指维德。 “他不是最危险的。”程心说。 维德确实不是最危险的，他的险恶隐藏得并不深。公元人的城府之深、人格之复杂，是 AA 和其他现代人很准想象的。这剩下的六个男人，在 他们那冰冷的面具后面隐藏着什么？谁知道他们中有没有叶文洁或章北 海？更可怕的是，有几个 ？

　　在程心面前，这个世界显示出她的脆弱，就像一个飘飞在荆棘丛中的 美丽肥皂泡，任何轻微的触碰都会使一切在瞬间破灭。

　　一周以后，程心来到联合国总部，参加 DX3906 恒星系中两颗行星的 转让仪式。

　　仪式结束后，行星防御理事会主席与她谈话，代表联合国和太阳系舰 队，正式提出希望她竞选执剑人。他说已有的六位候选人都有太多的不 确定因素，他们中的任何人当选，都会被相当一部分公众视为一个巨大的 危险和威胁，将引发大面积恐慌，接下来发生的事很难预料。另一个危险因素是：这六位候选人都对三体世界有着强烈的不信任感和攻击倾向，出自他们中的第二任执剑人可能与地球国际和舰队国际中的鹰派合作，推行强硬政策，借助黑暗森林威慑向三体世界提出更高的要挟，可能使目前两个世界间发展良好的和平进程和科学文化交流突然中断，后果不堪设 想。。。。。。她当选则可以避免这一切的发生。

　　穴居时代结束后，联合国总部又迁回了旧址。程心对这里并不陌生： 大厦的外貌与三个世纪前相差不大，甚至前面广场上的雕塑都保存完好， 草坪也恢复如初。站在这里，程心想起二百七十年那个动荡的夜晚，面 壁计划公布，罗辑遭到枪击，晃动的探照灯光束下混乱的人群，直升机旋 翼搅起的气流吹动她的长发，救护车闪着红灯呜咽着远去。。。。。。那一切仿 佛就发生在昨天。背对着纽约灯海的维德双眸闪着冷光，说出了那句改 变了她一生的话：“只送大脑。”

　　如果没有那句话，现在的一切都将与她无关，她只是一个在两个世绝 前就已经逝去的普通人，她的一切都已经在时间的江之源头消逝得无影 无踪。如果足够幸运，她的第十代子孙此时可能正等待着第二任执剑者 的诞生。

　　但现在，她活着，面对着广场上的人海，显示她肖像的全息标语影像 在人群上方飘荡，像绚丽的彩云。一个抱着婴儿的的年轻母亲走上来，把怀 中几个月大的孩子递给她，那个可爱的小宝宝对着她甜甜地笑着。她抱 住那个温暖的小肉团，把宝宝湿软的小脸贴到自己的脸卜。心立刻融化 了，她感觉自己抱着整个世界，这个新世界就如同怀中的婴儿般可爱而脆 弱。

　　“看她是圣毋玛丽亚，她真的是！”年轻母亲对人群喊道，然后转向 程心，热泪盈眶地双手合十，“美丽善良的圣母，保护这个世界吧，不要让 那些野蛮的嗜血的男人毁掉这美好的一切。”

　　人群发出应和的欢呼声，程心怀中的宝宝被吓哭了，她赶紧抱紧他。 她一直在问自己一个问题：还有别的选择吗 ？“现在有了址后的答案：没 有。因为有个原因：第一，一个人被推荐为救世主与被推上断头台有一个共同点，就是他 (她)都没有选择，先是罗辑，后是程心。

　　第二。年轻母亲的话和怀中温暖柔软的婴儿让程心突然明白了一件 事。她看清了自己对这个新世界的感情的实质：母性。是她在公元世纪从 未体会过的母性，在她的潜意识中，新世界中所有的人都是自己的孩子， 她不可能看着他们受到伤害。以前，她把这误认为是责任，但母性和责任 不一样，前者是本能，无法摆脱。

　　第三，还有一个事实，像一堵不可逾越的墙一样矗立在程心面前，即 使前两项都不成立，这堵墙仍然立在那里，这就是云天明。

　　同样是地狱，同样是深渊，云天明先走进去了，是为她走进去的，现在 她不可能退却，只能接受这个报应，程心的童年沐浴在母爱的阳光中，但只有母爱。她也曾问过妈妈：爸 爸在哪儿？与其他的单身母亲不同，妈妈对这个问题反应从容，先是平静 地说不知道，然后又轻轻叹息说，要是能知道就好了。程心也问过自己是 从哪里来的，妈妈说是捡来的。与一般母亲的谎言不同，妈妈说的是实情， 程心确实是她捡来的。妈妈从未结过婚，在一个傍晚与男友约会时，看到 被遗弃在公园长椅上的刚三个月大的程心，极棍中还有一瓶奶、一千块钱 和一张写着孩子出生年月的小纸条。本来妈妈和男友是打算把孩子交给 派出所的，那样派出所会把孩子转交给民政局，然后，叫另一个名字的程 心，将在一家保育院中开始她的孤儿生涯。不过，妈妈后来又决定第二天 早上再把孩子送去，不知是为了提前体验做母亲的感觉还是别的什么原 因。但当太阳再次升起时，她已经很难再把孩子送走了，一想到这个小生 命要离开母亲去漂泊，她的心就剧痛起来，子是她决定做程心的母亲。那 个男友后来因此离开了她。在以后的十年中，妈妈又交了四五个男友，都 因为这个孩子没有谈成。程心后来知道，那些男友大都没有明确反对妈 妈收养自己，但只要对方表现出一点不理解或不耐烦，她就与他分手了， 她不想给孩子带来一点伤害。

　　程心小时候并没感到家庭有什么残缺，相反，她觉得家就应该是这样，就是妈妈和女儿的小世界，所有的爱和快乐这个小世界中全有，她甚 至怀疑再多一个爸爸会不会有些多余。长大一些后，程心终于还是感觉 到父爱的缺失。开始这感觉只是一丝一缕的，后来渐渐强烈起来。也就 在这时，妈妈给她找到了一个爸爸，那是一个很好的男人，有爱心有责任 感，他爱上妈妈的原因，很大程度上是由于妈妈对程心的爱。于是，程心 生活的天空中又多了一个太阳。这时，程心感到这个小世界很完整了，再 来一个人真的多余了，于是爸爸妈妈再也没有要孩子。

　　后来程心上大学，第一次离开爸爸妈妈。再往后，生活就像一匹脱缰 的野马，驮着她越走越远。终于，她不但要在空间上远离他们，还要在时 间上远行了，她要去未来。

　　永别的那一夜铭心刻骨，她告诉爸爸妈妈明天还回来，不过她知道回 不来了，她无法面对那分离的时刻，只能不辞而别，但他们好像看出了什 么。

　　妈妈拉着她的手说：“咱们是因为爱走到一起的。。。。。。”

　　那一夜，她在他们的窗前站到天明。在她的感觉中，夜风的吹拂，星 星的闪烁，都是在重复妈妈最后的话。

　　三个世纪后，她终于有机会为爱做些事了。 “我将竞选执剑人。”程心对婴儿的母亲说。
