
　　 <h2>广播纪元 7 年，程心</h2>

　　艾 AA 说程心的眼睛比以前更明亮更美丽了，也许她没有说谎。程心 以前有中度近视，但现在视野异常清晰，感觉世界像刷新了一样。

　　从澳大利亚返回已经六年了，但移民的苦难和这六年时光几乎没在 AA 身上留下痕迹，她就像一株鲜活水灵的植物，岁月和苦难的水珠都从 她光滑的叶片上滚落，一点儿都沾不上。这六年，程心的公司在她的运作 下飞速发展起来，成为近地轨道太空建筑业的巨头，但她看上去完全不像 一家大公司的首席执行官，还是那副活泼女孩儿的样子，不过在这个时代 这也很正常。

　　这六年对程心来说也不存在，她是在短期冬眠中度过的。从澳大利 亚回来后，经过诊断，她的失明最初是心因性的，因超强度的精神打击所 致，但后来发展成生理病变，导致视网膜剥离并坏死。治疗方法是用她的 基因进行不完全克隆，再从克隆体中的干细胞培育出视网膜进行移植，这 一过程需要五年左右。程心处于深度抑郁之中，在黑暗中度过五年将使 她彻底崩溃，于是医生让她短期冬眠。

　　现在的世界也确实刷新了。得知引力波宇宙广播启动后，全世界为原谅我的手指

　　此欢呼不已。“蓝色空间”号和“万有引力”号成为神话般的拯救之船，两 艘飞船上的成员也成为万众崇拜的超级英雄。“蓝色空间”号在黑暗战役 中的谋杀嫌疑被推翻，确认为是受到攻击后的正当自卫。同时成为英雄 的还有移民时期在各大陆坚持战斗的地球抵抗运动成员。当那些衣衫槛 褛的抵抗战士出现在公众面前时。所有的人都热泪盈眶。一时间，两艘飞 船和抵抗战士成为人类伟大精神的象征，而无数的祟拜者在不知不觉之 间感觉自己也一直拥有这种精神。

　　随之而来的是对地球治安军的疯狂报复。其实从客观上来说，在这 场灾难中，治安军起到的正面作用远比抵抗运动多。他们在移民期间保 护了城市和其他基础设施，虽然是为即将到来的三体文明保存的，但保证 了移民返回后世界经济的快速复苏。在移民返回过程中，由于粮食短缺 和电力中断，澳大利亚几度陷入失控的混乱，也是进入澳大利亚的治安军 保证了基本的供给并维持了秩序，保证了大疏散在没有重大伤亡的情况 下于四个月内完成。在那样的大混乱中，如果没有这支装备精良的武装 力量，后果将不堪设想。但这一切均不被法庭考虑，所有的治安军成员都 受到审判，有一半被判为反人类罪。大移民期间，大部分国家都恢复了死 刑，从澳大利亚返回后也并没有取消。五年中，不断有大批的前治安军成 员被处决，而对此欢呼雀跃的人群中，有相当一部分是当初在治安军报名 中的落选者。

　　但一切很快恢复了平静，人们开始重建生活。由于城市和工业设施 保存完好，各方面都很快恢复，不到两年，城市的伤痕就完全消失，呈现出 移民前灿烂的繁荣，所有人都开始一心一意地享受生活。

　　这种祥和是建立在这样一个事实的基础上：在罗辑的黑暗森林试验中，从把 187J3X1 恒星坐标向宇宙广播到该恒星被摧毁，其间有一百五十七年时间，这正好是现代人的平均寿命。这时，人类也出现了有史以来最低的出生率，人们不想把孩子带到一个注定要毁灭的世界上 来——但大部分人都认为自己可以平安地度过一生。人们也看到了这样一个事实：引力波的宇宙广播能力比当初的太阳电波放大要强得多。不过。人类很快就找到了一个更大的自找安慰：对黑暗森林理论本身的质疑

　　《时间之外的往事》(节选) 宇宙迫害妄想——对黑暗森林理论的最后质疑

　　虽然自威慑纪元以来的六十多年里，黑暗森林理论已成为人类历史 的一个大背景，但学术界对它的真实性的质疑一直存在。直到广播纪元开 始时一直没有一个能够从科学角度证明它的确凿证据，已有的几个证据 都缺乏坚实的科学基础。

　　疑点一：罗辉的黑暗森林试验导致 187J3X1 恒星系被摧毁。该星系 是否真是由外部的智慧力量所摧毁一直存在争议。最大的质疑来自天文 学界，主要观点有两种：一种观点认为，所观察到的击中恒星的光速物体 不足以摧毁恒星，187J3X1 星系的毁灭可能是一次自然的超新星爆发，由 于之前对这颗恒星的参数掌握不足，无法确定它是否具备新星或超新星 爆发的条件；但也无法证伪，考虑到由坐标广播到恒星毁灭的时间跨度， 这种可能性是相当大的。第二种观点承认该恒星是被光速物体摧毁，但 认为光粒可能是银河系中的一种自然现象。虽然迄今为止没有观察到第 二个光粒现象，但确实观察到大质量物体被自然力量加速到极高速度的 例子，曾经观测到有恒星被星团的引力以极高速度甩出银河系，有学者认 为，银河系中心的超级黑洞完全有可能把小质量物体加速到极接近光速， 这种光速物体可能在银心大量产生，只是由于其体积很小难以发现。

　　疑点二：三体世界对黑暗森林威恨的恐惧。这是迄今为止对黑暗森 林理论最有力的证明，但三体世界本身所掌握的证据和其论证的过程一 直不得而知，所以在科学上也无法被视为直接的证明。三体世界有可能 因为别的未知原因同人类建立起威慑平衡，并且最终放弃对太阳系的占 领。对这种未知原因的假说有许多种，虽然没有一种有绝对的说服力，但 也都无法证伪。还有学者提出一种“宇宙迫害妄想”学说，认为三体世界 本身也并没有掌握黑暗森林理论的确切证据，只是由于其长期所处的极端险恶的环境，使其对宇宙社会产生了一种群体的迫害妄想，这种群体妄 想类似于地球中世纪的宗教，被大多数三体人信以为真。

　　疑点三：“魔戒”对黑暗森林理论的确认。“魔戒”显然是从发给它的 罗塞塔系统中人类历史资料的最后部分得知“黑暗森林”这个词的。这个 词在人类威慑纪元的历史资料中频繁出现，被其引用是可以理解的。但 在“魔戒”与探险队的对话中，这一部分十分简短含糊，不足以证明“魔戒” 确实理解了该词的含义。

　　威慑纪元以来，对黑暗森林理论的研究已成为一门独立的学科。除 了理论研究外，还进行了大量的宇宙观测和计算机模拟，从不同角度建立 了众多的数学模型，但在大部分学者眼中，该理论还只是一个无法证实也 无法证伪的假说。真正相信黑暗森林理论的是政治家和公众，而后者显 然更多是根据自身所处的境遇，选择是相信还是否定它。在广播纪元开 始后，大众越来越倾向于认为黑暗森林理论真的是一个宇宙迫害妄想。

　　随着一切都尘埃落定，人们的注意力从宁宙广播转移到对威慑纪元 结束至今的整体事件的回顾和反思上来。对执剑人的指责和声讨开始铺 天盖地地出现，如果在事变之初执剑人就启动宇宙广播，至少可以避免后 来的移民灾难。但舆论的主要抨击焦点集中在对执剑人的选择上。这是 一个十分复杂的过程，由世界民意形成的政治压力促成了当时联合国和 舰队国际的最后决定，人们激烈地争论着该由谁负责，但几乎没有人提出 这是所有人的群体意志导致的结果。舆论对程心本人还是相对宽容的， 她美好的公众形象为自己提供了一定的保护，同时她作为一个普通移民 经历的苦难也博得了同情，人们更多地把她看做一个受害者。总的来说， 执剑人在最后时刻的放弃使历史绕了一个大弯，但并没有改变总体的进 程，宇宙广播终究还是启动了，所以对那段历史的讨论很快平息下来，程 心也渐渐淡出了人们的视野，毕竟这时最要的事情还是享受生生活。

　　但对程心来说，生活却成了无尽的折磨。她的眼睛复明了，心里仍一 片黑暗，终日处于抑郁的深海中。精神的痛苦已不再那么灼热、那么撕心裂肿，但变得绵绵无绝期。痛苦和抑郁仿佛是与生俱来地渗透了她的每 一个细胞。她不再记得自己的生活中还曾有过阳光。她变得更加沉默寡 言，不再接受来自外界的信息，对自己那迅速扩大的公司也毫不关心。AA 对程心很关心，但她要忙公司的事务，能陪程心的时间也不多，支撑着程 心生活的是弗雷斯。

　　在移民结束的那个黑暗的时刻，弗雷斯和 AA 一起被带出澳大利亚， 他在上海待了一阵，没等大疏散结束就回到了沃伯顿的家中。澳大利亚 重新沉寂下来之后，弗雷斯把自己的房子捐给了政府做土着民俗博物馆， 自己在附近的树林中搭了个小帐篷，真的过起了祖先的原始生活。风餐 露宿中，老人的身体好像比以前更健壮了。他拥有的唯一一件现代化物 品就是移动电话，每天他都给程心打几次电话，每次都是简单地说一两句 话：“孩子，这里太阳升起来厂。” “孩子，这里晚霞很美。” “孩子，我这一整天都在收拾周围乱七八糟的板房，想让沙漠变成原样。” “孩子，这里下雨了，空气中那种沙漠的潮味，你应该记得的。” 澳大利亚与中国的时差在两个小时左右，程心渐渐适应了老人的作息时间，每当听到老人的声音，她就想象自己也生活在那遥远沙漠中的树 林里，被与世隔绝的宁静笼罩着。

　　这天深夜，睡梦中的程心突然被电话铃声惊醒，一看是弗雷斯打来 的。这时是凌晨 1 点 14 分，在澳大利亚是凌晨 3 点左右。弗雷斯知道程 心处于严重的失眠中，如果不借助催眠器，一天只能睡两三个小时，他平 时绝对不会在这时打扰她。这次，他电话中的声音也失去了往常的和缓 沉稳，变得急促而紧张：“孩子，快出去看天上！”

　　其实程心在房间里也发现了外面的异常。刚才艰难的睡眠中，她正在做噩梦，这梦中的情景以前也常出现：夜色笼罩的平原中央有一座巨大 的陵墓，一片幽幽的蓝光从陵墓中透出，照亮了附近的地面。。。。。。现在。外面就是一片这样的蓝光。程心走到阳台上，看到天空中有一颗发出蓝光 的星星，其亮度压过了所有的星光，它位置恒定，很容易同运行在近地轨 道上的太空设施区分开，是一颗太阳系外的恒星。它的亮度还在急剧增 加，很快照出了地面上的人影，使城市的灯海黯然失色。约两分钟，这 颗恒星的亮度达到峰值，比满月还亮，使人无法正视，光的色彩也由幽蓝 变成惨白，把城市照得亮如白昼。程心知道那是哪里，近三个世纪以来， 那是人们仰望夜空时看得最多的一个位置。

　　附近的巨树建筑中传来惊叫声，还有什么东西破碎的声音。

　　那颗星的光度在达到峰值后渐渐减弱，由白变红，大约半个小时后， 完全熄灭了。

　　程心出来时没拿电话，但通话窗口跟随着她，她仍能听到弗雷斯的声 音，这声音又恢复了沉稳和超然：“孩子，不要怕，该发生的总要发生。” 安逸的美梦彻底破灭，黑暗森林理论得到了最后的证实，三体世界被摧毁了。
