
　　第五部

　　【掩体纪元 67 年，银河系猎户旋臂 】

　　翻阅坐标数据是歌者的工作，判断坐标的诚意是歌者的乐趣。

　　歌者知道自己做的不是什么大事，拾遗补阙而已，但这是一件必须做 的事，且有乐趣。

　　说到乐趣，在这粒种子从母世界起航时，那里还是一个充满乐趣的 地方，但后来，自从母世界与边缘世界的战争开始后，乐趣就渐渐减少了。 到现在，一万多个时间颗粒过去了，无论是在母世界还是在种子里，都没 多少乐趣可言，古典时代的那些乐趣都写在古歌谣中，吟唱那些歌谣，也 是现在不多的乐趣之一。

　　歌者翻阅数据时正在吟唱着一首古歌谣：我看到了我的爱恋 我飞到她的身边 我捧出给她的礼物 那是一小块凝固的时间 时间上有美丽的条纹原谅我的手指

　　摸起来像浅海的泥一样柔软 。。。。。。

　　歌者没有太多的抱怨，生存需要投人更多的思想和精力宇宙的熵在升高，有序度在降低，像平衡鹏那无边无际的黑翅膀，向 存在的一切压下来，压下来。可是低熵体不一样，低熵体的熵还在降低。 有序度还在上升，像漆黑海面上升起的磷火，这就是意义，最高层的意义， 比乐趣的意义层次要高。要维持这种意义，低墒体就必须存在和延续。

　　至于这意义之塔的更高端，不要去想，想也想不出什么来，还有危险， 更不用说意义之塔的塔顶了，可能根本没有塔顶。

　　回到坐标上来，空间中有许多坐标在穿行，如同母世界的天空中飞翔的矩阵虫。坐标拾取由主核进行，主核吞下空间中弥散的所有信息，中膜的、长膜的和轻膜的，也许有一天还能吞下短膜的。主核记着所有星星的位置，把信息以点阵方式与各种组合的位置模式进行匹配，识别出其中的坐标。据说，主核可以匹配五亿时间颗粒前的位置模式，歌者没有试过，没有意义。在那个遥远的时代，宇宙中的低嫡群落比较稀疏，也还都没有 进化出隐藏基因和清理基因。而现在——藏好自己，做好清理。

　　但所有坐标中，只有一部分是有诚意的。相信没有诚意的坐标常常 意味着清理空旷的世界，这样做浪费精力，还有一点点害处，因为这些空 世界以后还可能用得着。无诚意坐标的发送者真是不可理喻，它们会得 到报应的。

　　判断坐标的诚意有一些可遵循的规律，比如群发的坐标往往都没有 诚意。但这些规律都是很粗略的，要想真正有效地判断坐标的诚意，主要 靠直觉，这一点种子上的主核做不到。甚至母世界的超核也做不到，这就 是低嫡体不可取代之处。歌者有这种能力，这不是天赋或本能，而是上万 个颗粒的时间积累起来的直觉。一个坐标，在外行看来就是那么一个简 单的点阵，但在歌者眼中它却是活的，它的美一个细节都在表达着自己。

　　比如取点的多少，目标星星的标注方式等等，还有一些更微妙的细节。当然，主核也会提供一些相关信息，比如与该坐标有关的历史记录，坐标广播源的方向和广播时间等。这些合而成为一个有机的整体，在歌者的意识中浮现出来的将是坐标广播者本身。歌者的精神越过空间和时间的沟壑，与广播者的精神产生共振，感受它的恐俱和焦虑。还有一些母世界不太熟悉的感情，如仇恨、嫉妒和贪婪等。但主要还是恐俱，有了恐惧，坐标 就有了诚意——对于所有低熵体，恐惧是生存的保证。

　　正在这时，歌者看到了一个有诚意的坐标，就在种子航线附近。这是 一个用长膜广播的坐标，歌者也不知道自己为什么断定它有诚意，直觉是 说不清的。他决定清理一下，反正现在也没有更多的事情可做，这事也不 影响他正唱着的歌谣。他判断错了也没关系，清理就是这样，不是一件精 确的工作，不要求绝对准确。这也不是急迫的工作，早晚做了就行。这也 是这一岗位地位低的原因。

　　歌者从种子仓库取出一个质量点，然后把目光投向坐标所指的星星， 主核指引着歌者的视线，像在星空中挥动一支长矛。歌者用力场触角握 住质量点，准备弹出，但当他看到那个位置时，触角放松了。

　　三颗星星少了一颗，有一片白色的星尘，像深渊鲸的排泄物。 已经被清理过了，清理过了就算了，歌者把质量点放回仓库。 真够快的。 他启动了一个主核进程来追踪杀死那颗星星的质量点的来源。这是个成功概率几乎为零的工作，但按照规程必须做。进程很快结束，同每次 一样，没有结果。

　　歌者很快知道为什么清理来得这么快。他看到了那个世界附近的 那一片慢雾，慢雾距那个世界约半个构造长度，如果单独看它，确实难以 判断其来源，但与被广播的坐标联系起来，一眼就看出它是属于那个世界 的。慢雾表明那是个危险的世界，所以清理来得很快。看来有比自己直 觉更敏锐的低熵体。这不奇怪，正如长老所说，在宇宙中，你再快都有比 你快的，你再慢也有比你慢的。

　　一般来说，被广播的单个坐标最终都会被清理，只是时间早晚的问 题。你可能认为这个坐标没诚意，但在亿万个低熵世界中有亿万万个清 理员，总有认为它有诚意的。低熵体都有清理基因，清理是它们的本能。 再说清理只是一件很简单的事，宇宙中到处都有潜在的力量，只需诱发它 们为你做事就行了，几乎不耗费什么，也不耽误唱歌。

　　如果歌者有耐心等待，诚意坐标最后都会被其他未知的低嫡体清理， 但这样对母世界和种子都不利，毕竟他收到了坐标，还向坐标所指的世界 看了一眼，这就与那个世界建立了某种联系。如果认为这种联系是单向 的那就太幼稚了，要记住伟大的探知可逆定律：如果你能看到一个低墒世 界，那个低嫡世界迟早也能看到你，只是时间问题。所以，什么事情都等 别人做是危险的。

　　下面要做的，就是把这个已经没用的坐标放人叫“墓”的数据库归档， 这也是规程规定必须做的。当然与它相关的记录也要一起放入，就像把 死者的遗物一起埋葬，反正母世界的习俗是这样。

　　“遗物”中有一样东西引起了歌者的兴趣，那是死者与另外一个坐标 的三次通信记录，用的是中膜。中膜是通信效率最低的膜，也叫原始膜。 长膜用得最多，但据说短膜也能用于传递信息，要真行，那就是神了。但 歌者喜欢原始膜，他感到原始膜有一种古朴的美，象征着充满乐趣的时 代。他经常把原始膜信息编成歌谣，唱起来总是很好听，当然一般听不懂 什么，也没必要懂，除了坐标，原始膜的信息中不会有太多有用的东西。只 感受其韵律就行了。但这一次，歌者居然懂了一点这些信息。因为其中一 部分竟带有自译解系统！歌者只能懂一点点，一个轮廓，却足以看到一个 不可思议的过程。

　　首先，由另一个坐标广播了一条信息，原始膜广播，那个世界(歌者把 它叫弹星者)的低熵体笨拙地拨弹他们的星星，像母世界上古时代的游吟 歌者弹起粗糙的墟琴。就是这条广播信息中包含自译解系统。

　　虽然那个自译解系统也是很笨拙很原始的东西。但足以使歌者把死 者随后发出的一条信息的文本模式与之进行对比，很显然是回答广播信息的。这已经很不可思议了，但先前发广播的弹星者居然又回答了。 很有意思，很有意思！ 歌者确实听说过没有隐藏基因也没有隐藏本能的低嫡世界，但这是第一次见到。当然。它们之间的这三次通信不会暴露其绝对坐标，却暴露 了两个世界之间的相对距离，如果这个距离较远也没什么，但很近，只有 四百一十六个构造长度，近得要贴在一起了。这样，如果其中一个世界的 坐标暴露，另一个也必然暴露，只是时间问题。

　　弹星者的坐标就这样暴露了。

　　在那三次通信过去九个时间颗粒以后，又出现一条记录，弹星者又拨 弹他们的星星广播了一条信息，这。。。。。。居然是一个坐标！主核确定它是 坐标。歌者转眼看看那个坐标所指的星星，发现它也被清理了，大约是在 三十五个时间颗粒之前。歌者认为刚才自己想错了，弹星者还是有隐藏 基因的，因为它有清理基因，不可能没有隐藏基因。但像所有坐标广播者 一样，它自己没有清理的能力。1很有意思。很有意思。

　　为什么清理死者的低熵体没有清理弹星者？原因很多。可能它们没 有注意到这三次通信，原始膜信息总是不引人注意的。但亿万个世界中 总会有注意到的，歌者就是一个。其实如果没有歌者，也会被其他低墒体 注意到，只是时间问题。也许它们曾注意到过，但没有隐藏基因的低嫡群 落威胁不大，嫌麻烦。

　　但大错特错！泛泛来说，假使弹星者真的没有隐藏基因，它就不怕暴 露自己的存在，就会肆无忌惮地扩张和攻击。

　　至少在死前是这样。

　　但具体到这一个，更复杂一些。前面的三次通信，加上又一次的坐标 广播，再到六十个时间颗粒后，对死者的那次来自别处的长膜坐标广播。 这一连串事件构成了一个不祥的图景，昭示着危险。对死者的清除已经 过去了十二个时间颗粒。弹星者应该意识到自己的坐标已经暴露，那此时 1以上内容见《三体》及《三体II·黑暗森林》唯一的选择就是把自己裹在慢雾中，让自己看上去是安全的，那样便没人 会去理他们。也许是没有这个能力。但从它已经能够拔弹星星发出原始 膜广播看，这段时间足够它拥有这个能力，也许它只是不想这么做。

　　如果是后者，那弹星者极其危脸，比死者要危险许多。 藏好自己。做好清理。 歌者把目光投向弹星者，看到那是一顺很普通的星星，至少还有十亿时间颗粒的寿命。它有八颗行星，其中四颗液态巨行星，四颗固态行星。 据歌者的经脸，进行原始膜广播的低摘体就在固态行星上。歌者启动了 大眼睛的进程，他很少这么傲，这是越权行为。

　　“你干什么？大眼睛现在很忙。”种子的长老说。 “有一个低摘世界，我想近些看看。”歌者回答。 “你的工作，远远看一眼就足够了。” “只是好奇。” “大眼睛有更重要的目标要观测，没时间满足你的好奇，做你的事去吧。” 歌者没再继续请求，清理员是种子中地位最低的岗位，总是被轻视，认为这是容易做的琐碎工作。轻视者们却忘了，被广播的坐标往住都是 危脸的，比那些隐截的大多数更危险。

　　剩下的事找就清理了，歌者再次从仓库中取出那个质量点。他突然 想到清理弹星者是不能用质量点的，这个星系的结构与前面己死的那个 星系不同，有死角，用质量点可能清理不干净，甚至白费力气，这要用二向 箔才行。可是歌者没有从仓库里取二向箔的权限，要向长老申请。

　　“我需要一块二向箔，清理用。”歌者对长老说。

　　“给。”长老立刻给了歌者一块。 二向箔悬浮在歌者面前，是封装状态，晶莹剔透。虽然只是很普通的 东西，但歌者很喜欢它。他并不喜欢那些昂贵的工具，太暴烈，他喜欢二 向箔所体现出来的这种最硬的柔软，这种能把死亡唱成一首歌的唯美。

　　但歌者有些不安，“您这次怎么这样爽快就给我了？”

　　“这又不是什么贵重东西。” “可这东西如果用得太多了，总是。。。。。。” “宇宙中到处都在用。” “是，到处都在用，可我们以前还是多少有些节制的，现在。。。。。。” “你是不是听到什么了？”长老在歌者的思想体中翻找起来，让歌者一阵战栗。长老很快找到了歌者听到的传说，这也不是什么罪过，都是种 子上公开的秘密。

　　是关于母世界与边缘世界的战争，以前不断有战报传来，后来就没有 了。说明战事不顺利，甚至陷入危机。但母世界与边缘世界不可能共存，必 须消灭边缘世界，否则自己将被毁灭。如果战争无法取得胜利，只能。。。。。。

　　“是不是母世界已经准备二向化了？”歌者问，其实长老已经知道了 他的问题。

　　长老没有回答，也许是默认了。

　　如果真是这样，那是莫大的悲哀。歌者无法想象那种生活，在意义之 塔上，生存高于一切，在生存面前，宇宙中的一切低墒体都只能两害相权 取其轻。

　　歌者把这些想法从思想体中删除了，这不是他该想的，这是自寻烦 恼。他现在要想的是刚才的歌唱到什么地方了，想了好长时间才想起来， 他接着唱：。。。。。。 时间上有美丽的条纹 摸起来像浅海的泥一样柔软 她把时间涂满全身 然后拉起我飞向存在的边缘 这是灵态的飞行 我们眼中的星星像幽灵 星星眼中的我们也像幽灵歌声中，歌者用力场触角拿起二向箔，漫不经心地把它掷向弹星者。

　　【掩体纪元 67 年，“星环”号】

　　程心醒来时，发现自己处于失重中。

　　冬眠与睡眠不同，感觉不到时间的流逝。在整个过程中，只有在进入 冬眠和苏醒时的不到两个小时有时间感，不管冬眠了多么漫长的岁月，感 觉只是睡了不到两个小时，所以苏醒时总是有一种切换感，感觉自己通过 了一道时空门，一下子进入了另一个世界。

　　程心现在身处的世界是一个白色的球形空间，她看到艾 AA 飘浮在附 近，和她一样身穿冬眠时的紧身服，头发湿漉漉的，四肢无力地摊开，显然 也是刚刚醒来。她们目光相遇时，程心想说话，但低温造成的麻痹还没有 过去，她发不出声来。AA 对她吃力地摇摇头，意思是：我和你一样，什么 都不知道。

　　程心发现这个空间中充满了夕照一般的黄色光，这光是从一处像气 窗的圆形窗口透进来的。在窗外，程心看到迷离的流线状和旋涡状的气 纹充满了视野，这些条纹呈平行的蓝黄相间的带状分布，显示出一个被年 野的风暴和激流覆盖的世界。这显然是木星表面。程心现在看到的木星 表面与半个世纪前看到的有明显不同，亮了许多，很奇怪，中间那一条 宽阔汹涌的云带，竟让她想到了黄河。她当然知道，这条“黄河中的一个 旋涡可能容得下一个地球。在这个背景上，程心看到一个物体，主体是一 根长长的圆柱，各段粗细不同，在圆柱的不同部位还附着有三个短柱体， 它们联结为一个整体以圆往为轴心缓缓旋转着。程心确定这是一个太空 城组合体，由八座太空城组合而成。程心还发现了一个惊人的事实：她们 所在的地方与太空城组合体相对静止，但背景的木星表面却在缓缓移动！ 从木星表面的亮度看，现在显然处于向阳面，甚至可以看到阳光在木星的气态表而投下的太空城组合体的影子。又过了一会儿，木星的日夜交界 线出现了，怪眼一样的大红斑也缓缓移入视野。这一切都证明。她们虽在 的地方与太空城组合体并没有处于木星背阳阴影中，也没有与木星在太 阳轨道上平行运行，两者现在都是木星的卫星，在围绕木星运行。

　　“我们在哪儿？”程心问，这时她可以发出沙哑的声音来，但还是无力 控制自己的身体。

　　AA 又摇摇头，“不知道，好像在飞船上。” 她们继续在木星的黄色光晕中飘浮着，像在梦境中一般。 “你们在‘星环’号上。” 这声音来自她们旁边刚刚弹出的一个信息窗口，窗口中显示着一个白发苍苍的老人，程心一眼就认出了他是曹彬。看到他的老态，她意识到 自己又跨越了一大段岁月。曹彬告诉她，现在是掩体纪元 67 年 5 月 19 日， 她才知道自上次短暂的苏醒后，五十六年又过去了。自己在时间之外逃 避生活，看着别人在转瞬间老去，这令她的心中充满了愧疚，她决定，不管 以后发生什么，这都是自己的最后一次冬眠了。

　　曹彬告诉她们，她们所在的飞船是“星环”号的最新一代型号，三年前 才建造完成。他说在半个世纪前的星环城事件后，他和毕云峰都被判有 罪，但都在服刑后不久即被释放。毕云峰已经在十多年前去世，曹彬带来 了他临终前对她们的问候，这让程心的双眼湿润了。曹彬告诉她们，现在 木星群落的大型太空城已经增加到五十二座，大部分都形成了组合体，她 们能看到的是木星二号组合体。由于太阳系防御系统的完善，所有的城 市在二十年前都成为了木星的卫星，只有在出现打击警报后才会改变轨 道躲进掩体区。

　　“城市中的生活又变得像天堂一样了，可惜你们不能去看，没有时间 了。”曹彬说到这里突然停了下来。程心和 AA 交换了一个不安的眼神， 她们现在知道他之前的滔滔不绝可能就是为了推迟这一时刻。

　　“打击警报出现了吗？”程心问。 曹彬点点头，“是的，警报出现了，在半个世纪中有过两次误报，都差点把你们唤醒、但这一次是真的。孩子们——我已经一百一十二岁了，可 以这么叫你们了吧——孩子们，黑暗森林打击终于降临了。”

　　程心的心骤然紧缩，不是因为打击的降临，一个多世纪以来，人类世 界已经为此做好了一切准备，但她却敏感地觉察到事情不对。她们按照 约定被唤醒了，恢复到这种状态至少需要四五个小时，就是说警报发出已 经有一段时间了。可窗外的木星组合体二号既没有紧急解体，也没有改变 轨道，仍若无其事地作为木星的卫星运行着。再看看曹彬，这个一百多岁 的老人表情也太平静了，似乎还隐含着绝望。

　　“你现在是在——”AA 问。 “我在太阳系预警中心。”曹彬抬手指指身后说。 程心看到曹彬身后是一个控制中心之类的大厅，空间几乎被泛滥的信息窗口所淹没。那些窗口在大厅中到处飘浮，不断有新出现的窗口挤 到前面，但很快又被后来的窗口遮盖，像溃堤后涌出的洪水一般。但大厅 中的人们似乎什么也没做。那里的人有一半穿着军装，他们或者靠着办 公桌站立，或者静坐着，所有人都目光呆滞，脸上呈现着与曹彬一样的不 祥的平静。

　　不应该是这样子的，程心想。这不像一个已经进入掩体、面对打击胸 有成竹的世界，倒是很像三个多世纪前，不，已经是四个世纪前，三体危机 刚出现时的状态。那时，在 PLA 和 PDC 各种机构的办公室里，程心到处都 能见到这样的气氛和表情，显示着一种面对宇宙中超强力量的绝望，一种 放弃一切的麻木和漠然。

　　大厅中的人们大部分沉默着，但也有少数人正脸色黯然地低声交谈 着什么。程心看到一个呆坐的男人，桌上一只杯子倒了，蓝色的饮料从桌 面一直流到裤子上，但他全然没有理会。在另一侧，在一个被永远置顶的 显示着复杂趋势图的大面积信息窗口，前一名军人和一个平民女性拥抱 在一起，那女人的脸上有隐隐的泪光。。。。。。

　　“为什么还不进掩体？！”AA 指着舷窗外的太空城组合体问。 “没有必要了，掩体没用。”曹彬垂下眼睛说。

　　“光粒现在距太阳有多近了？”程心问。 “没有光粒。” “那你们发现了什么？” 曹彬凄惨地笑了起来，“一张小纸条。”

　　【掩体纪元 66 年，太阳系外围】

　　在程心苏醒前一年，太阳系预警系统发现了一个不明飞行物以接近 光速的速度从奥尔特星云外侧掠过，最近时距太阳仅一点三光年。这个 物体体积巨大，光速飞行时与空间稀薄的原子和尘埃碰撞激发的辐射十 分强烈。预警系统还观测到，这个物体在飞行中曾进行过一次小角度转 向，避开前方的一小片星际尘埃，然后再次转向回到原航线。几乎可以肯 定，这是一艘智慧飞船。

　　这是太阳系中的人类第一次亲眼见到三体之外的外星文明。

　　由于前三次误报警的教训，联邦政府一直没有对外公布这一发现，在 掩体世界中，知道这事的不超过一千人。在外星飞船最接近太阳系的那 段日子里，这些人都处于极度的紧张和恐俱之中。在太空中的几十个预 警系统观测单元里，在太阳系预警中心(现在是海王星群落中一座单独的 太空城)，在联邦舰队总参谋部作战中心，在太阳系联邦总统的办公室里， 人们息声屏气地注视着外星来客的动向，像一群躲在水底瑟瑟发抖的鱼， 听着水面的捕捞船驶过。这些知情人的恐惧后来发展到荒唐的地步，他 们拒绝使用无线通信，甚至走路都放轻脚步，说话都压低声音。。。。。。其实， 谁都知道这毫无意义，因为预警系统现在看到的，是一年零四个月之前的 景象，此时这艘外星飞船已经远去。

　　当外星飞船在观测的视野中渐行渐远时，人们并没能够松一口气，因 为预警系统又有了一个更令人担忧的发现：外星飞船没有向太阳发射光 粒，但发射了另外一个东西。这个物体也是以光速向太阳发射，但丝毫没 有产生光粒的碰撞辐射，在所有电磁波段完全不可见，预警系统是通过引力波发现它的。这个物体不间断地发射出微弱的引力波，这种引力波频 率和强度都恒定不变，没有搭载任何信息，可能是发射体固有的某种物理 性质所致。预警系统在最初探测到这种引力波并定位其发射源时，以为 是外星飞船发出的，但很快探测到引力波的发射源与飞船分离，以接近光 速的速度飞向太阳系。对观测数据的分析还表明，发射体并没有精确地 对准太阳，如果按它目前的轨道运行，它将从火星轨道外侧掠过太阳，如 果它的目标是太阳的话，这是相当大的误差。这也从另一个方面表明它 与光粒不同：在已有的两次对光粒的观测数据中，光粒发射后，在考虑恒 星运行的提前量的前提下，都精确对准目标恒星，不需再进行任何修正， 可以认为，光粒就是一块以惯性飞行的光速石头。现在对引力波源的精 确跟踪表明，发射体并没有进行过任何轨道修正，似乎表明它的目标不是 太阳，这也给人们带来了一点安慰。

　　在接近距太阳一百五十个天文单位时，发射体的引力波频率开始迅 速降低，预警系统很快发现，这是发射体减速造成的。在几天的时间里， 它的速度由光速急剧降低到光速的千分之一，而且还在继续降低中。这 么低的速度对太阳不会构成威胁，这又是一个安慰，同时，在这个速度上， 人类的太空飞行器可以与它并行飞行，就是说，可以出动飞船拦截它了。

　　“启示”号和“阿拉斯加”号两艘飞船组成编队，从海王星城市群落出 发，对不明发射体进行探测。

　　这两艘飞船都带有引力波接收系统，可以构成一个定位网络，在近距 离上对发射体进行精确定位。广播纪元以来，人类又建造了多艘能够发 射和接收引力波的飞船，但在设计理念上有很大差别，主要是把引力波天 线与飞船分开，成为两个独立的部分，天线可以与不同的飞船组合，天线 在衰变失效后可以更换。“启示”号和“阿拉斯”号只是两艘中型飞船， 但体积与大型飞船相当，主要部分就是巨大的引力波天线。这两艘飞船 很像公元世纪的氦气飞艇，看上去很庞大，但有效载荷部分只是挂在气囊 下的那一小块。

　　探侧编队起航十天后，瓦西里和白 Ice 在引力波天线上穿着轻便宇宙 服和磁力鞋散步。他们都喜欢这样，比起飞船内部，这里视野开阔，宽阔 的天线表面又给人一种脚蹄实地的感觉。他们是第一探测分队的主要负 责人，瓦西里是总指挥，白 Ice 领导技术方面的工作。

　　阿历克赛·瓦西里就是广播纪元那位太阳系预警系统的预替观测员。 曾经与威纳尔一起发现了三体光速飞船的航迹，并引发了第一次误报警 事件。事件之后。瓦西里中尉成为替罪羊之一，遭到开除军籍的处分，但 他很不服气，认为历史一定会还自己以公正，就进入了冬眠。果然，随着 时间的推移，光速飞船航迹这一发现越来越显示出其重大的息义，而第一 次误报普事件的惨重损失也渐渐被淡忘，瓦西里在掩体纪元 9 年苏醒后 恢复军职，现在已经成为联邦太空军中将，不过他也年近八十了。他看着 身边的白 Ice，心中感觉生活很不公平：此人比自己早出生八十多年，是危 机纪元的人。同样是冬眠，现在才四十多岁。

　　白 Ice 原名白艾思，苏醒后为了使自己显得不那么落后于时代，改成 了现代常用的中英文混合名。他曾经是丁仪的博士生，在危机纪元末冬 眠，二十二年前才苏醒。一般来说，这么长的时间跨度使人很难再跟上时 代，但理论物理学自有其特殊性。如果说，智子的封锁使公元世纪的物理 学家到威极纪元仍不过时的话，那么，环日加速器的建立到使物理学的基 础理论领域处于重新洗牌的状态。早在公元世纪，超弦理论就被认为是 十分超前的理论，是 22 世纪的物理学。环日加速器的建立，使得超弦理 论有可能直接由实验验证，结果是一场灾难，被推翻的部分远多于被证实 的，包括三体世界曾经专送的东西也被证伪，但按照三体文明后来达到的 技术高度。他们的基础理论不可能错成这样。只能说明他们在基础理论方 面也对人类进行了欺编。而白 Ice 在危机纪元末提出的理论模型是少有 的被环日加速器部分证实的东西。当他苏醒时，物理学界已经重新站到 同一起跑线上，他则脱颖而出获得很高的声誉，又用了十多年时间，他重 新回到物理学的最前沿。

　　“似曾相识吧。”瓦西里做了一个囊括一切的手势说。

　　“是啊，但人类的自信和傲慢已经荡然无存了。”白 Ice 说。

　　瓦西里深有同感。看看航线的后方，海王星已经变成一个幽蓝色的 小点，太阳也只是一个黯淡的小光团，在天线表面连影子都投不出来。当 年那由两千艘恒星级战舰组成的壮丽方阵在哪里？现在只有这形单影只 的两艘飞船，全体人员不到一百人。“阿拉斯加”号与“启示”号的距离近 十万千米，完全看不到。“阿拉斯加”号并不仅仅是作为定位网络的另一端， 上面还有一个探测分队，编制与“启示”号上的一样，按总参谋部的说法是 后备队，看来上层对此行的险恶做了充分的估计。在太阳系这冷寂的边 缘，脚下的天线仿佛是宇宙中唯一的孤岛。瓦西里想仰天长叹。但又觉得 没有意思，就从宇宙服的衣袋中掏出一个小东西，让它旋转着悬浮在两人 之间。

　　“看这是什么？”

　　那东西初看像某种动物的一块骨头，实际是一个金属零件，光滑的表 面反射着寒冷的星光。

　　瓦西里指着旋转的零件说：“一百多个小时前，我们在航线附近探测 到一小片金属飘浮物，派出一艘无人太空艇取回来几件，这就是其中一 件。我查询过，这是危机纪元末恒星级战舰聚变发动机上的一个零件，冷 却控制部分的。”

　　“这是末日战役的遗物？”白 Ice 敬畏地问。 “应该是，这次找到的还有一只座椅上的金属扶手和一块舱壁碎块。” 这一带是近两个世纪前末日战役古战场的轨道范围，掩体工程开始以后，经常发现古战舰的遗物，它们有的出现在掩体世界的博物馆中，有 的则在黑市里流通。白 Ice 握住那个零件，感到一股寒气透过宇宙服的 手套直入骨髓。他松手后，零件继续在空中旋转着，仿佛被附于其上的灵 魂所驱动。白 Ice 把目光移开，遥望远方，只看到深不见底的空旷，那两千 艘战舰和上百万人的遗骸已经在这片黑暗冷寂的太空中运行了近两个世 纪，那些牺牲者流的血早就由冰屑升华成气体消散了。

　　“我们这次探测的东西，可能比水滴更险恶。”白 Ice 说。

　　“是啊，当时对三体已经算是熟悉，可对发出这东西的世界，我们一无 所知。。。。。。白博士，你猜过我们将遇到什么样的东西吗？”

　　“只有大质量的物体才能发射引力波，那东西质量和体积应该都很大 吧，说不定本身就是一艘飞船。。。。。。不过，这种事，意外就是正常。”

　　探测编队继续航行了一个星期，将自己和引力波发射源的距离缩短 至一百万千米。在此之前，编队已经减速，现在速度已经降至零并开始向 太阳系方向加速，这样，当发射体追上编队时，两者将平行飞行。探测工 作主要由“启示”号完成，“阿拉斯加”号退至十万千米之外观察。

　　距离继续缩短，发射体距“启示”号仅一万千米左右，这时，它发出的 引力波信号已经十分清晰，可以进行精确定位，但在那个位置上，雷达探 测没有任何回波，可见光观测也空空如也。接着，距离缩短至一千千米， 引力波发射源的位置仍然看不到任何东西。

　　“启示”号上的人们陷人惶恐之中，起航前曾设想过各种情况，唯独 没有想到与目标近在咫尺，视野中却一无所有。瓦西里请示预警中心，在 四十多分钟的延时后收到中心指令，继续缩短与目标的距离，直到近至 一百五十千米！这时，可见光观测系统有所发现，在引力波发射位置有一 个小白点，从飞船上用普通望远镜也能看到那个白点。于是，“启示”号派 出一艘无人太空艇前往探测。太空艇向目标飞去，距离迅速缩短，五百千 米，五十千米，五百米。。。。。。最后，太空艇在距目标五米处悬停，它发回的高 清晰全息图像，让两艘飞船上的人们看到了这个从外太空射向太阳系的 东西——一张小纸条。

　　只能这么形容它，它的正式名称是长方形膜状物，长八点五厘米，宽 五点二厘米，比一张信用卡略大一些，极薄，看不出任何厚度，表面呈纯白 色，看上去就是一张纸条。

　　探测小组的成员都是最优秀的专业人员和指挥官，都有着冷静的思 维，但直觉的力量还是压倒了一切。他们曾准备着遭遇巨大的入侵物，甚至有人猜测是一艘如同木卫二般大小的飞船，从它所发射的引力波强度 看这是完全可能的。看着这张来自外太空的纸条(后来他们就这么称呼 它)，他们都长长地出了一口气，把悬了许久的心放了下来。在理智上他们 并没有放松警惕，这东西也可能是武器，可能具有毁灭两艘飞船的力量， 但要说它能够摧毁整个星系，那确实太难以置信了。在外观上，它是那么 纤细无害，像夜空中飘着的一根白羽毛。纸写的信早已消失，但人们从描 写古代世界的电影中看到过那东西，所以纸条在他们眼中又多了一分浪 漫。

　　检测表明，纸条对任何频段的电磁波都不反射，它呈现的白色不是反 射外界的光线，而是自身发出的淡淡的白光，没有检测到任何其他辐射。 由于包括可见光在内的任何电磁波都能穿透纸条，纸条实际是透明的， 在近距离拍摄的图像上，能够透过它看到背后的星星。但由于它自身发 出的白光的干扰，太空背景又很暗，因此，它从远处看呈现不透明的白色。 至少从外表上看纸条是无害的。

　　也许这真的是一封信？

　　由于无人太空艇上没有合适的抓取工具，只好又派出一艘太空艇，艇 上带有一只机械臂，试图用一个密封的小抓斗抓取纸条。当机械臂把张 开的抓斗伸向纸条时，两艘飞船上人们的心又悬了起来。

　　这一幕也似曾相识。

　　奇怪的事情出现了，当抓斗合拢把纸条扣在其中、机械臂回缩时，纸 条从密封的抓斗中漏了出来，仍在原位不动。反复试了几次，结果都一样。 “启示”号上的控制者控制机械臂去接触纸条，臂杆从纸条中穿过，两者都 完好无损，机械臂没有感觉到任何阻力，纸条的位置也没有丝毫移动。最 后，控制者操纵太空艇缓缓移向纸条，试图推动它。当艇身与纸条接触后， 后者没入艇身内，随着太空艇的前移，又从艇尾出现，保持原状。在纸条 穿过艇身的过程中，太空艇内部系统没有检测到任何异常。

　　这时，人们知道纸条不是寻常之物，它像一个幻影，与现实世界中的 任何物体都不发生作用。它也像一个小小的宇宙基准面，精确地保持原位不动。任何接触都不可能改变它的位置或者运行轨道丝毫。 自 Ice 决定亲自去近距离观察，瓦西里坚持要同他一起去。第一探测分队的两个领导人同时前往引起了争议，向预警中心请示需四十多分钟 才能得到回答。由于瓦西里的坚持，也考虑到后备队的存在，大家勉强同 意了。

　　两人乘坐太空艇向纸条驶去，看着“启示”号和庞大的引力波天线渐 渐退远，白 Ice 感觉自己正在离开唯一的依靠，心中变得空虚起来。

　　“当年你的导师也像我们这样吧？”瓦西里说，他看上去倒是显得很 平静。

　　白 Ice 默认了这话。此时他感觉自己在心灵上确实与两个世纪前的 丁仪相通了，他们都在驶向一个巨大的未知，驶向同样未知的命运。

　　“不要担心，这次我们应该相信直觉了。”瓦西里拍拍白 Ice 的肩膀说， 但他的安慰对后者没起什么作用。

　　太空艇很快驶到了纸条旁边。两人检查了宇宙服后，打开太空艇的 舱盖，暴露在太空中，并微调太空艇的位置，使纸条悬浮在他们头顶上方 不到半米的地方。他们仔细地打量着那块方寸大小的洁白平面，透过这洁白他们也看到了后面的星星，证实纸条是一块发光的透明体，只是自身 的光线淹没了后面透出的星光，使透过它看到的星星有些模糊。他们又 起身从艇中升起一些，使纸条的平面与自己的视线平齐，正如传回的图像 显示的那样——纸条没有厚度，从这个方向看，它完全消失了。瓦西里向 纸条伸出手去，立刻被白 Ice 抓住了。

　　“你干什么？！”白 Ice 厉声问道。他透出面罩的目光说出了剩下的话， “想想我的导师吧！”

　　“如果它真是一封信，也许需要我们这些智慧生命的本体直接接触才 能释放出信息。”瓦西里说着，用另一只手把白 Ice 的手拿开。

　　瓦西里用戴着宇宙服手套的手接触纸条，手从纸条中穿过，手套表面 完好无损；瓦西里也没有收到任何心灵传输的信息。他再次把手穿过纸 条，并且停在那里，让那个小小的白色平面把手掌分成两个部分，仍然没有任何感觉，纸条与手掌接触的部分呈现出手掌断面的轮廓线，它显然没 有被切断或弄破，而是完好无损地穿过了手掌。瓦西里把手抽回来，纸片 又以原状悬浮在原位，或者说以每秒两百千米的速度与太空艇一起飞向 太阳系。

　　白 Ice。也试着用手接触了一下纸条，又很快抽回来，“它好像是另一个 宇宙的投影，与我们的世界全无关系。”

　　瓦西里则关心更为现实的问题，“如果什么东西都不能对它产生作 用，我们就没办法把它带到飞船中进一步研究了。”

　　白 Ice 笑了起来，“再简单不过的事，你忘记《古兰经》中的故事了？ 如果大山不会走向穆罕默德，穆罕默德可以走向大山。”

　　于是，“启示”号缓缓驶向纸条，与它接触后使它进人飞船内部，然后 慢慢调整位置，使纸条悬浮在飞船的实验舱中，如果在研究中需要移动纸 条，则只能通过移动飞船本身来做到。这种奇特的操纵开始有些困难，好 在“启示”号原是一艘勘探柯伊伯带小天体的飞船，具有优良的位置控制 能力，引力波天线也加装了多达十二台微调发动机，在飞船的 A。I。熟悉后， 操纵就变得快捷而精确了。如果这个世界对纸条无法施加任何作用，那 就只能让世界围着它运动了。

　　这是一个奇特的场景，纸条位于“启示”号的内部中心，但在动力学上 与飞船没有任何关系，两者只是重叠着以相同的速度向太阳系运动。

　　进入飞船后，由于背景光的增强，纸条透明的性质更明显了，透过它 可以清晰地看到后面的景物。它此时不再像纸条，而像一小张透明膜，仅 以其自身发出的弱光显示其存在，但人们仍把它称为纸条。当背景光很 强时，甚至会在视觉上失去它，研究者们只得把实验舱的照明调到很暗， 这样纸条才能醒日些。

　　研究者们首先测定纸条的质量，在这种情况下只能通过测定它产生 的引力来进行，但在引力测定仪的最高精度上没有任何显示，所以纸条的 质量可能极小，甚至为零。对于后一种情况，有人猜测它是不是一个宏观 化的光子或中微子，但从其规则的形状看，显然是人工制造物。

　　对纸条的分析没有进一步的成果，因为所有频段的电磁波穿透它后。 都观察不到任何衍射现象，各强度的磁场对它也没有任何影响，这东西 似乎没有内部结构。

　　二十多个小时过去了，探测小组对纸条仍然接近一无所知，只观察到 一个现象：纸条发出的光和引力波在渐渐减弱，这意味着它发出的光和引 力波可能是一种蒸发现象。由于这两者是纸条存在仅有的依据，如果它 们最后消失，纸条也就消失了。

　　探测编队接到了预警中心的信息，大型科考飞船“明日”号已经从海 王星群落起航，七天后与探测编队会合，“明日”号上有更完善的探测研究 装备，可对纸条进行更深入的研究。

　　随着研究的进行，飞船上的人们对纸条的戒心渐渐消失，不再小心翼 翼地与它保持距离。知道它与现实世界不发生任何作用，也不发出有害 辐射，便开始随意触摸它，让它穿过自己的身体，甚至还有人让纸条从自 己的双眼处穿进大脑，让别人拍照。白 Ice 看到后突然发起火来：“别这样！这一点儿都不好玩儿！”他大喊道，然后离开工作了二十 多个小时的实验舱回到自己的舱室中。

　　一进门，白 Ice 就把照明关上，想睡觉。但在黑暗中他突然有一种不 安，感觉纸条随时会从某个方向发着白光飘进来，于是又把照明打开，他 就悬浮在这柔和的亮光中，陷入了回忆。

　　与导师的最后分别是一百九十二年前的事了，现在仍历历在目。那 是一个黄昏，他们两人从地下城来到地面，开车进人沙漠。丁仪喜欢这样， 他喜欢在沙漠中散步思考，甚至喜欢在沙漠中讲课，这有时让他的学生苦 不堪言。他曾这样解释这种怪癖：“我喜欢荒凉的地方，生命对物理学是一 种干扰。”

　　那天的天气很好，没有风沙，初春的空气中有一种清新的味道。师生 二人躺在一道沙坡上，华北沙漠笼罩在夕阳中。往日，白艾思觉得这些连 绵起伏的沙丘很像女人的胴体(这好像也是经导师点拨悟出的)，但现在 感觉它们像一个裸露的大脑，这大脑在夕阳的余晖中呈现出迷离的沟回。

　　再看天空，今天居然在灰蒙蒙中显出点久违的蓝色，像即将顿悟的思 想。

　　丁仪说：“艾思啊，我今天要对你说的这些话，你最好不要对别人说， 如果我回不来你也不要对别人说，倒没什么特别的原因，只是不想让人家 笑话。”

　　“丁老师，那你可以等回来后再对我说。”

　　白艾思并不是在安慰丁仪，他说的是真心话，这时他仍沉浸在胜利的 幻想和狂喜中，认为丁仪此行并没有什么太大的危险。

　　“首先回答我一个问题。”丁仪没有理会白艾思的话，指指夕阳中的沙 漠说，“不考虑量子不确定性，假设一切都是决定论的，知道初始条件就可 以计算出以后任何时间断面的状态，假如有一个外星科学家，给它地球在 几十亿年前的所有初始数据，它能通过计算预测出今天这片沙漠的存在 吗？”

　　白艾思想了想说：“当然不能，因为这沙漠的存在不是地球自然演化 的结果，沙漠化是人类文明造成的，文明的行为很难用物理规律把握吧。”

　　“很好，那为什么我们和我们的同行，都想仅仅通过对物理规律的推 演，来解释今天宇宙的状态，并预言宁宙的未来呢？”

　　丁仪的话让白艾思有些吃惊，他以前从未表露过类似的思想。

　　白艾思说：“我感觉这已经是物理学之外的事了，物理学的目标是发 现宇宙的基本规律，比如人类使地球沙漠化，虽不可能直接从物理学计算 出来，但也是通过规律进行的，宇宙规律是永恒不变的。”

　　“嘿嘿嘿嘿嘿嘿。。。。。。”丁仪突然怪笑起来，后来回想起来，那是白艾思 听到过的最邪恶的笑。其中有自虐的快感，有看着一切坠入深渊时的兴 奋，用喜悦来掩盖恐惧，最后迷恋恐惧本身，“你的最后一句话！我也常常 这样安慰自己，我总是让自己相信。在这场伟大的盛宴中。永远他妈的有 一桌没人动过的菜。。。。。。我就这样一遍遍安慰自己，在死前我还会再念叨 一迫的。”

　　白艾思感觉丁仪走得更远了，如梦吃一般，他不知该说什么。

　　丁仪接着说：“在危机初期，当智子首次扰乱加速器时，有几个人自 杀。我当时觉得他们不可理喻，对于搞理论的，看到那样的实验数据应该 兴奋才对。但现在我明白了，这些人知道的比我多，比如杨冬，她知道的 肯定比我多，想得也比我远，她可能知道一些我们现在都不知道的事。难 道制造假象的只有智子？难道假象只存在于加速器末端？难道宇宙的其 他部分都像处女一样纯真，等着我们去探索？可惜，她把她知道的都带走 了。”

　　“如果她那时和您多交流一些，也许就不会走那条路。” “那我可能和她一起死。” 丁仪把身边的沙挖了一个坑，看着上面的沙像水一样流下来，“如果我回不来，我屋里那些东西都归你了，我知道，你对我从公元世纪带来的 那些玩意儿很眼馋。”

　　“那是，特别是那一套烟斗。。。。。。不过，我想我得不到那些东西的。” “但愿如此吧，我还有一笔钱。。。。。。” “老师，钱的话。。。。。。” “我是想让你用它去冬眠，时间越长越好，当然，这得你自愿。我有两个目的：一是想让你替我看看结局，物理学的大结局；二是。。。。。。怎么说 呢，不想让你浪费生命，等人们确定物理学是存在的，你再去做物理也不 迟嘛。”

　　“这好像是。。。。。。杨冬的话。” “可能并非妄言。” 这时，白艾思注意到了丁仪刚才在沙坡上挖出的小坑，那个坑在迅速扩大。他们赶紧站起来退到一旁，看着沙坑扩张，坑在扩大的同时也在加 深，转瞬间，底部就没入黑影中看不到了，沙流从坑的边沿汹涌地流人，很 快，坑的直径已经扩大到上百米，附近的一个沙丘被坑吞没了。白艾思向 车跑去，坐到驾驶位上，丁仪也跟着坐上来。这时，白艾思发现车随着周 围的沙一起缓缓向坑的方向移动，他立刻发动了引擎，车轮转动起来，但 车仍继续向后移动。

　　丁仪说着，又发出那邪恶的笑：“嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿。。。。。。”

　　白艾思把电动引擎的功率加到最大，车轮疯狂地旋转着，搅起片片沙 浪，但车体却不可遏止地随着周围的沙子向坑移动，像放在一张被拉动的 桌布上的盘子。

　　“尼亚加拉瀑布！尼亚加拉瀑布！嘿嘿嘿嘿。。。。。。”丁仪喊道。

　　白艾思回头一看，见到了使他血液凝固的景象：沙坑已经扩大到目力 可及的范围，整个沙漠都被它吞没，一眼望去，世界就是一个大坑，下面深 不见底，一片黑暗；在坑沿上，流沙气势磅礴地倾泻而下，形成黄色的大瀑 布。丁仪说得并不准确，尼亚加拉瀑布只相当于这恐怖沙瀑微不足道的 一小段，沙瀑从附近的坑沿一直延伸至远在天边的坑的另一侧，形成一个 漫长的沙瀑大环，滚滚下落的沙流发出轰隆隆的巨响，仿佛世界在解体一 般！车继续向坑沿滑去，且速度越来越快，白艾斯拼命踩住功率控制板， 但无济于事。

　　“傻瓜，你以为我们能逃脱？”丁仪怪笑着说，“逃逸速度，你怎么不算 算逃逸速度？你是用屁股读的书吗？嘿嘿嘿嘿·。。。。。。”

　　车越过了坑沿，在沙瀑中落下去，周围一起下落的沙流几乎静止了， 一切都在向深不见底的黑暗中下坠！白艾思在极度惊恐中尖叫起来，但 他听不到自己的声音，只听到丁仪的狂笑。

　　“哈哈哈哈哈哈。。。。。。没有没被动过的宴席，没有没被动过的处女。哇 嘻嘻嘻嘻嘻嘻。。。。。。哇哈哈哈哈哈。。。。。。”

　　白 Ice 从噩梦中醒来，发现自己已是满身冷汗，周围也悬浮着许多汗 滴。他浮在半空僵了一会儿后，冲出去，来到另一间高级舱室，费了好大 劲儿才叫开门，瓦西里也正在睡觉。

　　“将军，不要把那个东西，那个他们叫纸条的东西放在飞船里；或者说 不要让‘启示’号停在那东西上，立刻离开它，越远越好！”

　　“你发现什么了吗？” “没有，只是直觉。”

　　“你脸色很不好，是累了吧？我觉得你过虑了，那东西好像。。。。。。好像 什么都不是，里面什么都没有，应该是无害的。”

　　白 Ice 抓住瓦西里的双肩，直视着他的眼睛说：“别傲慢！” “什么？” “我说别傲慢，弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是，想想水滴吧！” 好像白 Ice 的最后一句话起了作用，瓦西里沉默地盯着他看了几秒钟，缓缓点头，“好吧，博士，听你的。‘启示’号离开纸条，与它拉开一千千 米的距离，只在它附近留下一艘太空艇监视。。。。。。要不，两千千米？”

　　白 Ice 松开抓着瓦西里的手，擦擦额头说：“你看着办吧，反正远些好， 我会尽快写一个正式报告，把我的推测上报总部。”说完，他跌跌撞撞地飘 走了。

　　“启示”号离开了纸条。纸条穿过飞船重新暴露在太空中，由于背景 光变暗，它又呈现不太透明的白色，再次恢复白纸条的样子。“启示”号与 纸条渐渐拉开距离，直到双方相距两千千米左右才固定位置，等待着“明 日”号飞船的到来。同时，一艘太空艇留在距纸条十米处对它进行不间断 的监视，艇上有两名探测小组的成员值班。

　　在太空中，纸条发出的引力波强度继续减弱，它本身也渐渐暗下来。

　　在“启示”号上，白 Ice 把自己关在实验舱中，在身边打开了十几个信 息窗口，都与飞船的量子主机相连，开始进行大量的计算。窗口中显示着 密密麻麻的方程、矩阵和曲线，他被这些窗口围在中间，焦躁不安，像掉进 陷阱的困兽。

　　与‘启示“号分离五十个小时左右后，纸条发出的引力波完全消失了， 它发出的白光闪烁了两下也熄灭了，这就意味着纸条的消失。

　　“它完全蒸发了吗？”瓦西里问。

　　“应该不会，只是看不到了。”白 Ice 疲惫地摇摇头，把自己周围的信息 窗口一个接一个地关闭。

　　又过了一个小时，所有的监测都没有发现纸条的丝毫踪迹，瓦西里命令两千千米外留下监视的太空艇返回“启示”号，但太空艇中两名值班的 监视人员并没有回答返回的指令，只听到他们急促的对话：“看下面，怎么回事？！”

　　“它在升起来！”

　　“别接触它！快出去！” “我的腿！啊——”

　　在一声惨叫后，从“启示”号上的监视器中可以看到两名监视员中的 一名从太空艇中飞出，开动太空服上的推进器试图逃离。与此同时，一片 强光亮起，光是从太空艇的底部发出的，那里在熔化！太空艇仿佛是放在。 滚烫的玻璃上的一块冰激凌，底部熔成一摊，向各个方向扩散。那块“玻 璃”是看不到的，只有太空艇熔化后摊开的部分才能显示出那个无形平面 的存在。熔化物在平面上成极薄的一层，发出妖艳的彩光，像撒在平面上 的焰火。那名监视员飞出了一段，却又像被某种引力拉向那个熔化物标 示出的平面，很快他的脚接触到平面，立刻也熔化成光灿灿的一片，他身 体的其余部分也在向平面铺去，只发出一声戛然而止的惊叫。

　　“所有人员进入过载位，现有发动机姿态，前进四！”

　　在从信息窗口中看到监视员的脚接触无形平面的一刹那，瓦西里越 过’启示“号船长，果断地发出了这个指令，让”启示“号迅速离开。”启示“ 号不是恒星级飞船，它在前进四推进时内部人员不需要深海液的保护，但 加速的超重还是把每个人死死压在座位上。由于指令发出太快，有些人 没来得及进人座位，跌落到船尾受了伤。”启示‘，号的推进器喷出长达几 千米的等离子体火流，刺破黑暗的太空，但在远方太空艇熔化的地方，仍 能看到那片幽幽的光亮，像荒野中的磷火。

　　从监视器的放大画面中可以看到，太空艇只剩下顶部的一小部分。但 很快也完全消失在那块绚丽的平面中。监视员的身体完全摊在平面上， 显示出一个巨大的发光人形，不过，他的身体在平面上已成为没有厚度的， 一片，虽然大，却只有而积没有体积了。

　　“我们没有动，飞船没有加速。”“启示”号的领航员说。在超重中他说话很吃力。 “你在胡说什么？！”瓦西里想大吼，但超重中也只能低声说出。 从常识上看，领航员确实在胡说，飞船上的每个人都被加速过载死死压住。这证明“启示”号在大功率加速中。在太空中凭视觉判断所在飞行 器的运动状态是不可能的，因为可参照天体的距离都很遥远，视行差在短 时间根本看不出来，但飞船的导航系统可以观测到飞船很小的加速和运 动，这种判断是不会错的。

　　“启示”号有过载却无加速，像被某种力量钉死在太空中。

　　“其实有加速，只是这一区域的空间在反方向流动，把加速抵消了。” 白 Ice 无力地说。

　　“空间流动？向哪儿流？” “当然是那里。” 超重中白 Ice 无力举手去指，但人们都知道他说的方向，“启示”号陷入死寂中。本来，超重使人们有一种安全感，像是在某种保护力量的怀抱 中逃离危险，但现在，它变成了坟墓一般的压迫，令人窒息。

　　“请把与总部的通信信道打开，没有时间了，就当是我们的正式汇报 吧。”白 Ice 说。

　　“已经打开了。”

　　“将军，你曾说过那东西’什么都不是，里面什么都没有‘，其实你是对 的，它真的什么都不是，里面什么都没有，它只是一片空间，与我们周围什 么都不是、什么都没有的空间是一样的，唯一的区别是：它是二维的，它不 是一块，而是一片，没有厚度的一片。”

　　“它没有蒸发吗？”

　　“蒸发的是它的封装力场，这种封装力场把那片二维空间与周围的三 维空间隔开了，现在两者全接触了。你们还记得’蓝色空间‘号和’万有 引力‘号看到的吗？”

　　没有人回答，但他们当然记得，四维空间向三维跌落，像瀑布流下悬 崖。

　　“同四维跌落到三维一样，三维空间也会向二维空间跌落，由(有)一个维 度蜷缩到微观中。那一小片二维空间的面积——它只有面积——会迅速扩大，这又引发了更大规模的跌落。。。。。。我们现在就处在向二维跌落的空 间中，最终，整个太阳系将跌落到二维，也就是说，太阳系将变成一副厚度 为零的画。”

　　“可以逃离吗？”

　　“现在逃离，就像在瀑布顶端附近的河面上划船，除非超过一个逃逸 速度，否则不论怎样划，迟一早都会坠入瀑布，就像在地面向上扔石头 扔多高总会落回来。整个太阳系都在跌落区，从中逃离必须达到逃逸速 度。”

　　“逃逸速度是多少？” “我反复计算过四遍，应该没错。” “逸速度是多少？！” “启示”号和“阿拉斯加”号上的人们屏息凝神，替全人类倾听末日判决，白 Ice 把这判决平静地说出来： “光速。”

　　导航系统显示，“启示”号已经出现了与推进方向相反的负加速，开始 向二维平面所在的方向移动，速度很慢，但渐渐加快。发动机仍在全功率 开动，这样可以减缓飞船跌落的速度，推迟最后结局的到来。

　　在两千千米外的二维平面上，二维化的太空艇和监视员的人体发出 的光已经熄灭，与从四维向三维跌落相比，三维跌落到二维释放的能量要 小许多。两个二维体的结构在星光下清晰地显现出来：在二维化的太空 艇上，可以看到二维展开后的三维构造，可以分辨出座舱和聚变发动机等 部分，还有座舱中那个卷曲的人体。在另一个二维化的人体上，可以清楚 地分辨出骨骼和脉络，也可以认出身体的各个部位。在二维化的过程中， 三维物体上的每个点都按照精确的几何规则投射到二维平面上，以至于 这个二维体成为原三维太空艇和三维人体的两张最完整最精确的图纸， 其所有的内部结构都在平面上排列出来，没有任何隐藏，但其映射规程与工程制图完全不同，从视觉上很难凭想象复制原来的三维形状。与工程 图纸最大的不同是，二维展开是在各个尺度层面上进行的，曾经隐藏在三 维构型中的所有结构和细节都在二维平面排列出来，于是也呈现了从四 维空间看三维世界时的无限细节。这很像几何学中的分形图案，把图中 的任何部分放大，仍然具有同样的复杂度，但分形图案只是一个理论概 念，实际的图案受分辨率限制，放大到一定程度后就失去了分形性质；而 二维化后的三维物体的无限复杂度却是真实的，它的分辨率直达基本粒 子尺度。在飞船的监视器上，肉眼只能看到有限的尺度层次，但其复杂和 精细已经令人目眩；这是宇宙中最复杂的图形，盯着看久了会让人发疯 的。

　　但现在，太空艇和监视员的厚度都为零。

　　不知道现在二维平面已经扩展到多大的面积，只有那两片图形显示 出它的存在。

　　“启示”号加速滑向二维平面，滑向那厚度为零的深渊。

　　“各位，不要沮丧，太阳系内没有人能逃脱，甚至一个细菌一个病毒都 不能幸存，都将成为这张巨画的一部分。”白 Ice 说，他现在看起来从容淡 定。

　　“停止加速吧。”瓦西里说，“不在乎这点时间了，最后至少让我们轻松 呼吸一会儿。”

　　“启示”号的发动机关闭了，飞船尾部的等离子体火柱消失，飞船飘浮 在寂静的太空中。其实，飞船现在仍在向二维平面方向加速，但由于是随 周围的空间一起运动，飞船里的人门感觉不到加速产生的过载，他们都处 于失重中，惬意地呼吸着。

　　“各位，知道我想到了什么？云天明的童话故事，针眼画师的画。”白 Ice 说。

　　“启示”号上只有一小部分人知道云天明情报的事，现在，仅仅一瞬间， 这些人都明白了这个情节的真实含义。这是一个单独的隐喻，没有任何含 义坐标，因为它太简单太直接了。很可能云天明认为自己把如此明显的隐喻放入故事是一个大冒险，但他冒了这个险，因为这个情报极其重要。 但他还是高估了人们的理解力。他可能认为，有了“蓝色空间”号和“万有引力”号的发现，人们能够解读这个隐喻。 这一关键情报的缺失，使人类把希望寄托于掩体工程。 人类已经观测到的两次黑暗森林打击确实都来自光粒，但人们忽略了一个事实：这两个星系与太阳系有着不同的结构，187J3X1 有四颗类木 巨行星，但它们的运行轨道半径极小(以公元世纪的观测技术也只能发现 这样的太阳系外行星)，平均仅为木星与太阳距离的百分之三，比水星与太 阳的距离还近，几乎紧贴恒星，在恒星爆发时将被完全摧毁，不能用作掩 体；而三体星系，只有一颗行星。

　　恒星的行星结构是一个能够在宇宙中远程观测到的星系特征，这种 观测对于高技术文明而言可能膘一眼就行了。

　　人类知道掩体，难道它们就不知道？ 弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。 “启示”号距二维平面已经不到一千千米了，它坠落的速度越来越快。 “谢谢各位的尽职尽责，我们虽在一起时间不长，但合作得很愉快。”

　　瓦西里说。 “也谢谢所有的人，我们曾一同生活在太阳系。”白 Ice 说。 “启示”号坠人二维空间，它被二维化的速度很快，只有几秒钟，焰火般的光芒再一次照亮了黑暗的太空。这是一幅面积广阔的二维图画，从 十万千米外的“阿拉斯加”号上可以清晰地观察到。在这幅图画上，可以清 楚地分辨出“启示”号上的每一个人，他们手拉手拥聚在一起，驱体中的每 一个细胞都以二维状态袒露在太空中，成为毁灭巨画中最先被画入的人。

　　【掩体纪元 67 年，冥王星】

　　“我们回地球吧。”程心轻声说，在她已经陷入混乱和黑暗的思绪中， 这个愿望最先浮上来。

　　“地球确实是一个等待终结的好地方，落叶归根嘛，但我们还是希望 ’星环‘号能去冥王星。”曹彬说。

　　“冥王星？”

　　“冥王星正处于远日点，那个方向距二维空间比较远，联邦政府很快 就会正式向全世界发出打击警报，大批的飞船都会朝那个方向去，虽然最 后的结果都一样，但剩下的时间会多一些。”

　　“还能有多少时间？” “柯伊伯带以内的太阳系空间将在八至十天里全部跌落到二维。” “不在乎这点时间了，我们还是回地球吧。”艾 AA 说。 “联邦政府想委托你们做一件事。” “现在我们还能做什么？” “不是什么重要的事情，现在已经没有重要事情了。有人提出这样一个想法：从理论上说，有可能存在这样一个图像处理软件，用它处理三维 物体跌落到二维的图像，就能够恢复这个物体的三维图像。我们希望，在 以后遥远的时间里，能有某个智慧文明从二维的太阳系中恢复我们世界 的三维图像，虽然只是死的图像，人类的文化也不至于全部湮灭。冥王星 上建有地球文明博物馆，原来地球上的相当一部分珍贵文物都存放在那 里。博物馆建在冥王星的地下，我们担心，在二维化的过程中，这些文物 与地层物质混杂在一起，结构可能遭到破坏，想让你们用’星环‘号把部分 文物运出冥王星散落在太空中，让它们单独跌落到二维，这样它们的结构 就能以二维形式完整地保存下来，这也算是一种抢救吧。。。。。。当然，这种事 情近乎幻想，但现在，有点事情做总比闲着好。另外，罗辑在冥王星上，他 也很想见你们。”

　　“罗辑？他还活着？！”艾从惊叫起来。 “是的，快两百岁了吧。” “好吧，那我们去冥王星。程心说，放在以前，这也是一次非凡的航行，但现在什么都无所谓了。 突然出现一个悦耳的男音：“请问你们要去冥王星吗？”

　　“你是谁？”艾从问。“ “我就是’星环‘号，星环号上的 A。I。，请问你们要去冥王星吗？” “是的，我们该怎么做？” “你们只需要确认，什么都不需要做，我将完成航行。” “是的，我们去冥王星。” “确认为最高权限指令，执行中。三分钟后’星环‘号将以 1G 加速，请注意重力方向。” 曹彬说：“好了，赶快离开吧，打击警报发布后，可能会出现崩溃性动乱。我们再联系吧，但愿还有机会。”没等程心和 AA 道别，他就关闭了信 息窗口，这时候，她们和“星环”号显然不是他最关切的事。

　　从舷窗中望出去，远方太空城组合体的外壳上出现了几处蓝色的反 光，那是反射的“星环”号推进器发出的光芒。程心和 AA 向球形舱的一 侧落下去，她们感到自己的身体渐渐沉重，加速产生的重力很快达到 1G。 等到身体仍然虚弱的她们能够站起身来，再次透过舷窗向外看时，发现整 个木星都在视野中了，但木星仍然很巨大，它变小的速度肉眼看不出来。

　　起航后，程心和 AA 在飞船 A。I。的引导下开始熟悉“星环”号。与它 的前身一样，这一代“星环”号仍然是一艘小型恒星际飞船，最大的乘员数 是四人。飞船上的大部分空间被生态循环系统所占据，按照常规计算，生 态系统具有很大的冗余量，几乎是用可以维持四十个人的容量来支持四 个人的生活。生态系统做成相同的四个，联通运行并互为备份，如果其中 一个意外坏死，可由其余的资源再次激活。“星环”号的另一个特点是可 以直接在中等质量的固态行星上降落，在恒星际飞船中，这是极其罕见的 设计。同类飞船一般都使用随船的太空穿梭机登陆行星，直接进入行星 的引力深井要求飞船具有极高的强度，这使得制造成本大大增加。另外 因为要出入大气层，“星环”号具有全流线型的外形，这在星际飞船中也十 分罕见。基于这样的设计，如果“星环”号在外太空找到一颗类地行星，它 可以在相当长的时间里成为行星表面的一个生存基地。也许正是由于这 个特点，“星环”号被派往冥王星运出文物。

　　“星环”号上还有许多不寻常的设计，比如，飞船上有六个小庭院，分 别为二十至三十平方米不等，在加速时都可以自动适应重力方向，在匀速 航行时可以在飞船内独自自转，产生人工重力。每个庭院内都有不同的 生态景观，比如一小块翠绿的草地和流过草地的小溪，一处中间有清泉的 小树林，一小片沙滩。有翻着浪花的清水涨落。。。。。。这些景观小而精致，像 是用地球世界最美好的东西穿成的一串珍珠，在小型恒星际飞船上，这是 极其奢侈的设计。

　　对于“星环”号，程心感到痛心和惋惜，一个如此美好的小世界很快将 变成一张没有厚度的薄片。。。。。。但对于那些即将毁灭的更大的东西，她竭 力避免自己去想，毁灭像一对黑色的巨翼遮盖了她思想的天空，她不敢抬 头正视它。

　　起航两个小时后，“星环”号收到了太阳系联邦政府正式向国际社会发 布的黑暗森林打击警报。公告由联邦总统宣读，她是一位美丽的女性，看上 去十分年轻，宣读时面无表情。她站在太阳系联邦蓝色的旗帜前，程心发现， 这面旗帜与古代的联合国旗帜十分相似，只是其中的地球图案换成了太阳。 人类历史上最后一份重要文献十分简短，只有两百多字，全文如下：太阳系预警系统已经于五个小时前证实，对本星系的黑暗森林打击 出现。

　　这是一次维度打击，将把太阳系所在空间的维度由三维降至二维，这 将彻底毁灭太阳系中的所有生命。

　　预计整个过程在八至十天内完成，截至公告发布时，太阳系三维空间 向二维的跌落仍在进行中，且规模和速度正迅速扩大。

　　已经证实，脱离跌落区域的逃逸速度为光速。

　　一个小时前，联郑政府和议会已经通过决议，废止有关逃亡主义的一 切法律。但政府提醒所有公民，逃逸速度远大于目前人类宇宙飞行器的 最高速度，逃亡成功的可能性为零。

　　太阳系联邦政府、太阳系议会、太阳系最高法院、太阳系联郑舰队，将行使职责到最后一刻。

　　程心和 AA 没有收看更多的信息。现在，正如曹彬所说，掩体世界可 能真的被建设成了天堂一般，她们很想看看天堂的样子，但没有看。如果 这一切正在走向终结，越是美好就越令人痛苦，况且，那将是一个正在毁 灭的恐惧中崩溃的天堂。

　　“星环”号停止加速，在它的后面，木星变成了一个小黄点。以后几天 的航程，程心和 AA 都在睡眠器产生的不间断睡眠中度过，在这毁灭前夜 的孤独航行中，仅不可遏止的胡思乱想就足以使人崩溃。

　　当程心和 AA 被 A。I。从无梦的长睡中唤醒时，“星环”号已经到达冥 王星。

　　这时，从舷窗和监视画面中能够看到冥王星的全景，这颗行星给她们 的最初印象就是黑暗，像一只永远闭着的眼睛。在这个距离上，太阳的光 线已经很弱了，“星环”号进入低轨道后才能看清行星表面的色彩。冥王 星有着蓝黑相间的大地，黑色的是岩石，它本身不一定是黑色的，只是光 线暗的缘故；蓝色的是固态的氮和甲烷。据说两个世纪前冥王星处于海 王星轨道内侧的近日点时，是一个完全不同的世界，那时它表面的冰盖部 分融化，产生了稀薄的大气，远远看去呈深黄色。

　　“星环”号继续下降，如果在地球，这时应该是惊心动魄的大气层再入 阶段了，但现在“星环”号仍在寂静的真空中飞行，只有靠自己的推进器进 行减速。这时，下面蓝黑相间的大地上出现了一行醒目的白字：地 球 文 明

　　这行字是用现代东西方混合文字写成的，后面还有几行稍小的字，也 是这四个字，是用几种主要的古文字写成的。程心注意到，在这些文字的 后面，都找不到“博物馆”三个字。现在飞船所在的高度约一百千米，可以想见这些字的巨大，程心不好估计它们的大小，但肯定是人类写过的最大 的字，每个足以容纳一座大城市。当“星环”号的高度降至万米左右时，视 野中只能看全四个大字中的一个了；“星环”号最后降落的广阔的着陆场， 就是汉字地球的“球”字右上的那个点。

　　在飞船 A。1。的指示下，程心和 AA 穿上轻便宇宙服走出了“星环”号， 沿舷梯而下，站到冥王星的表面。在极度严寒中，她们宇宙服中的制热系 统全功率运行着。着陆场一片洁白，在星光下给人发出荧光的幻觉。从 着陆场表面的烧灼痕迹看，曾经有许多太空飞行器在这里降落或起飞，但 现在这里一片空旷。

　　在掩体时代，冥王星类似于古地球的南极洲，没有人常住，是太阳系 中人迹罕至的地方。

　　天空中，有一个黑色的球体在群星间如幽灵般快速移动，它体积很 大，看不清表面细节。这是冥王星的卫星卡戎，它的质量达到冥王星的十 分之一，使得两者几乎像一个双星系统，围绕着共同的质心运行。

　　“星环”号上的探照灯亮了，由于没有大气，看不到它的光柱，它的光 圈落到远处一个黑色的长方形上——这座黑色方碑是这片白色大地上唯一的突起物。它有一种诡异的简洁，像是对现实世界的某种抽象。

　　“这东西我有些熟悉。”程心说。

　　“我不熟悉，可它给我的感觉很不好。” 程心和 AA 向着方碑走去——冥王星的重力只有地球的十分之一，她们实际上是跳跃着前进。一路上，她们发现自己是沿着一排画在白色地 面上的箭头前行，那些箭头一个接着一个，都指向黑色方碑。到达方碑前 时，她们才发现它的高大，仰头看看，像是星空被挖空了一大块；再向四周 看看，发现那排箭头并不是唯一的，有许多排箭头呈放射状会聚到方碑。 在方碑的下方有一个醒目的突出物，那是一个直径一米左右的金属轮子。 程心和 AA 惊奇地发现，那轮子居然是一个用于手动的东西，因为在轮子 上方的方碑表面用白线画着提示图，有两个弧形的箭头提示着转动的方 向，箭头旁画着两扇门的示意图，一扇开了一半，一扇关闭。程心再转头看看那些会聚到这里的箭头线，这些没配文字简明而强烈的提示给她一 种奇怪的感觉，AA 把这种感觉说了出来。

　　“这些。。。。。。好像不是给人看的。”

　　她们按顺时针方向转动轮子，轮子的阻力很大，方碑上慢慢滑开了一 扇大门，有一股气体散溢出来，其中的水分很快在极低温下凝成冰晶，在 探照灯的光芒中一粒粒地闪亮。她们走进门，迎面又遇到一扇大门，门上 也有一个手动轮，这次轮子上方出现了一条简短的文字提示，说明这是一 个过渡舱，需要先把第一道门关闭才能开启第二道门。程心和 AA 转动 第一道门内侧的一个手动轮把门关闭，当探照灯光被截断后，她们不由地 生出一种恐惧感，正要开启宇宙服上的照明，却发现这个扁狭的空间顶部 有一盏小灯发出昏暗的光。这是她们第一次看到这个世界有电的迹象， 另外，早在危机纪元末，内部有气压的建筑就已经可以直接向真空区域开 门，不用过渡舱了。她们开始转动轮子开启第二道门，程心这时有一个感 觉：即使第一道门不关上，第二道门照样能够打开，防止空气泄漏只有那 一行文字提示而已，在这个低技术环境中，没有自动防误操作的机制。

　　一阵气流的冲击使她们险些跌倒，突然升高的温度使面罩一片模糊， 有显示提示外部气压和空气成分都正常，可以打开面罩了。

　　她们看到一条通向下方的隧道，尽头在很深处，隧道中亮着一排昏暗 的小灯，它们发出的光被黑色的洞壁所吞噬，灯与灯的间隔段都处于黑暗 中。隧道底部是一条光滑的坡道，虽然坡度很陡，几乎有四十五度，但没 有台阶；这可能有两个原因：在低重力下不需要台阶，或者，这条路不是 给人走的。

　　“这么深，没有电梯？”AA 说，看着陡峭的坡道不敢向下走。 “电梯时间长了会坏，这座建筑的使用年限可是按地质纪年设计的。” 这声音来自坡道的尽头，那里站着一位老者，在昏暗的灯光中。他那长长的白发和白须在低重力下飘散开来，像是自己发光似的。 “您是罗辑吗？”从大声问。 “还能是谁？孩子们，我腿脚不太灵便，不上去接你们了，自己下来吧。’ 程心和 AA 沿坡道跳跃着下降，由于重力很低，这并不惊险。随着距 离的接近，她们从那个老者的脸上看出些罗辑的影子，他穿着一件中式白 色长衫。拄着一根拐杖、背有些驼，但说话声音很响亮。

　　走完坡道。来到罗辑身边时，程心对他深深鞠躬，”前辈您好。‘，“呵呵，不要这样，”罗辑笑着摆摆手说，“咱们还曾经是。。。。。。同事吧。’， 他打量着程心，老眼中露出与年龄不相称的惊喜，”呵呵，你还是这么年 轻。当年，你在我眼里只是执剑人，可到了后来，就渐渐变成了漂亮的女 孩。唉，可惜转变得太慢了，现在什么都来不及了，呵呵呵呵。。。。。。“

　　在程心和 AA 眼中，罗辑也变了，当年那个威严的执剑人已经无影无 踪。但她们不知道，现在的罗辑，其实就是四个世纪前成为面壁者之前的 那个罗辑，那时的玩世不恭也像从冬眠中苏醒了，被岁月冲淡了一些，由 更多的超然所填补。

　　“您知道发生了什么事吗？‘，AA 问。

　　“当然知道，孩子。”他用拐杖指指身后，“那些混蛋都跑了，坐飞船跑 了，他们也知道最后跑不了，但还是跑，一群傻瓜。”

　　他指的是地球文明博物馆中其他的工作人员。 “孩子，你看，我们俩都白忙活了。”罗辑对程心一摊手说。 程心好半天才明白他的意思，但随之涌起的万千思绪又被罗辑压了下去，他摆着手说：“算了算了，其实嘛，及时行乐一直是对的，现在虽然行 不了什么乐，也不要自寻烦恼。好，我们走，别扶我，你们自己还没学会在 这里走路呢。”

　　以罗辑两百岁的踌珊脚步，在这低重力下，最困难的不是走快而是走 慢，所以他手里的拐杖更多是用来减速，而不是支撑自己。

　　走出一段后，眼前豁然开朗。但程心和 AA 很快发现，这不过是进入 了另一个更宽大的隧洞而已，洞顶很高，仍由一排昏暗的小灯照明，隧洞 看上去很长，在昏暗中望不到尽头。

　　“看看吧，这就是这里的主体。”罗辑抬起拐杖指指隧洞说。

　　“那文物呢？” “在那头的大厅里，那些不重要，那些东西能存放多久，一万年？十万年？最多一百万年吧，大部分就都变成灰了，而这些——”罗辑又用拐杖 指指周围，“可是打算保存上亿年的。怎么，你们还以为这里是博物馆吗？ 不是，没人来这里参观，这里不是让人参观的。这一切，只是一块墓碑，人 类的墓碑。”

　　程心看着这昏暗空寂的隧洞，想想刚才看到的一切，确实都充满着死 亡的意象。

　　“怎么想起建这个？’，AA 四下张望着问。

　　“孩子，这就是你见识少了。我们那时，”罗辑指指程心和自己，“人们 常在活着的时候为自己张罗墓地，人类找墓地不太容易，建个墓碑还是可 以的嘛。”他问程心，“你记得萨伊吗？”

　　程心点点头，“当然记得。”

　　四个世纪前，在 PLA 工作期间，程心曾在各种会议上见过几次当时的 联合国秘书长。最接近的一次是在 PLA 的一个汇报会上，好像当时维德 也在场，她在大屏幕上放着 PPT 给萨伊讲解阶梯计划的技术流程。萨伊 静静地听着，从头至尾没有提一个问题。散会后，萨伊走过程心的身边， 附在她耳边轻轻说：“你的声音很好听。”

　　“那也是个美人，这些年我也常想起她。唉，真的是四百多年前的古 人了吗？”罗辑双手撑着拐杖长叹，“是她最早想起这事，提出应该做些事， 使得人类消亡以后文明的一部分遗产和信息能够长久保留。她计划发 射装着文物和信息的无人飞船，当时说那是逃亡主义，她去世后事情就停 了。三个世纪以后，在掩体工程开始时，人们又想起这事儿来了。你们知 道，那一阵子是最提心吊胆的日子，整个世界随时都会完蛋，所以，刚成立 的联邦政府就决定，在建掩体工程的同时造一座墓碑，对外叫地球文明博 物馆；任命我当那个委员会的主席。

　　“最初是搞一个挺大的研究项目，研究怎样把信息在地质纪年长度的 时间里保存。最初定的标准是十亿年。哈，十亿年，开始时那些白痴还以为这挺容易，本来嘛，都能建掩体世界了，这算什么？但很快他们发现，现 代的量子存储器，就是那科，一粒米大小可以放下一个大型图一书馆的东西， 里面的信息最多只能保存两千年左右，两千年后因为内部的什么衰变就 不能读取了。其实这还是说那些质量最好的存储器，根据研究，现有的普 通量子存储器，有三分之二在五百年内就会坏。这下很有意思，本来我们 干的这事是那种有闲心的人才干的很超脱的事，一下子成了现实问题， 五百年已经有些现实了，我们这不都是四百多年前的人吗？政府立刻命 令博物馆的研究停下来，转而研究怎样备份现代的重要数据，让它们至少 在五个世纪后还能读出来，呵呵。。。。。。后来，从我这里分出一个研究机构， 我们才能继续研究博物馆，或者说墓碑。

　　“科学家发现，要论信息保存的时间，咱们那个时候的存储器还好些， 他们找了些公元世纪的 U 盘和硬盘，有些居然还能读出来。据实验，这些 存储器如果质量好，可以把信息保存五千年左右；特别是我们那时的光 盘，如果用特殊金属材料制造，能可靠地保存信息十万年。但这些都不如 印刷品，质量好的印刷品，用特殊的合成纸张和油墨，二十万年后仍能阅 读。但这就到头了，就是说，我们通常用来存储信息的手段，最多只能把 信息可靠地保存二十万年。而他们要存十亿年！

　　“我们向政府汇报说，按现有的技术，把 I OG 的图形图像信息和 1G 的 文字信息(这是博物馆工程所要求的最基本的信息量)保存十亿年是不可 能的，他们不相信，但我们证明了真的不可能，于是他们把保存时间降到 一亿年。”

　　“但这也是一件极其困难的事。学者们开始寻找那些在漫长的时间 中保存下来的信息。史前古陶器上的图案，保存了一万年左右；欧洲岩 洞里发现的壁画，大约有四万年的历史；人类的人猿祖先为制造工具在 石头上砸出的刻痕，如果也算信息的话，最早在上新世中期出现，距今约 二百五十万年。可你别说，还真的找到了一亿年前留下来的信息，当然不 是人类留下的，是恐龙的脚印。

　　“研究继续进行，但没有什么进展，科学家们显然已经有了一些结论，但在我面能是欲言又止。我对他们说，没什么，不管你们得出的结果多么离奇或离谱，没有其他的结果，我们就应该接受。我向他们保证，不会有什么东西比我的经历更离奇和离谱的，我不会笑话他们。于是他们告诉我，基于现代科学在各个学科最先进的理论和技术，根据大量的理论研究和实验的结果，通过对大量方案的综合分析和比较，他们已经得出了把信息保存一亿年左右的方法，他们强调，这是目前已知的唯一可行的方 法，它就是——”罗辑把拐杖高举过头，白发长须舞动着，看上去像分开红海的摩西，庄严地喊道，“把字刻在石头上！” AA 嘻嘻笑了起来，但程心没笑，她被深深震撼了。 “把字刻在石头上。”罗辑又用拐杖指着洞壁说道。 程心走到洞壁前，在黯淡的灯光下，她看到洞壁上密密麻麻地刻满了字，还有浮雕的图形。洞壁应该不是原始岩石，可能经过了金属注入之类 的处理，甚至可能表面完全换成钛合金或黄金一类的耐久金属，但从本质 上讲，仍是把字刻在石头上。刻的字不是太小，每个约有一厘米见方，这 应该也是为长久保存考虑，字越小越难保存。

　　“这样做能保存的信息量就小多了，不到原来的万分之一，但他们也 只能接受这个结果。”罗辑说。

　　“这灯很奇怪。”从说。

　　程心看看旁边洞壁上的一盏灯，首先注意到它的造型：一只伸出洞壁 的手擎着一支火炬。她觉得这造型很熟悉。但 AA 显然指的不是这个，这 盏火炬形的灯十分笨重，体积和结构都像古代的探照灯一般，但发出的光 却很弱，大约只相当于古代的二十瓦白炽灯泡，透过厚厚的灯罩，只比烛 光稍亮一点。

　　罗辑说：“后面专门为这些灯供电的部分就更大了，像一座发电厂。 这灯可是一项了不起的成果，它内部没有灯丝，也没有激发气体，我不知 道发亮的是什么，但能够连续亮十万年！还有你们进来时的那两扇大门， 在静止状态下，预计在五十万年的时间里能够正常开启，时间再长就不行 了，变形了，那时要再有人进来，就得把门破坏掉。在那时。这些灯都已经灭了有四十万年了，这里一片黑暗。但对于一亿年而言，那只是开始。。。。。。” 程心摘下宇宙服的手套，抚摸着那寒冷石壁上的字迹，然后她背靠着洞壁，看着壁上的灯发呆。她现在想起来在哪里见过这造型：那是法国先 贤祠中的卢梭墓，从墓中就伸出一只这样擎着火炬的手，现在这些灯发出 昏黄的弱光，这光不像是电发出的，更像奄奄一息的小火苗。

　　“孩子，你好像不爱说话。”罗辑走过来对程心说，声音中有一种程心 久违的慈爱。

　　“她一直是这样。”AA 说。

　　“哦，我以前爱说话，后来不会说了，现在又爱说了，喋喋不休的，孩 子。没让你烦吧？”

　　程心失神地笑笑说：“哪里，老人家，只是。。。。。。面对这些我不知该说什 么。”

　　是啊，能说什么呢？文明像一场五千年的狂奔，不断的进步推动着 更快的进步，无数的奇迹催生出更大的奇迹，人类似乎拥有了神一般的力 量。。。。。。但最后发现，真正的力量在时间手里，留下脚印比创造世界更难， 在这文明的尽头，他们也只能做远古的婴儿时代做过的事。

　　把字刻在石头上。

　　程心仔细观看刻在洞壁上的内容，以一对男女的浮雕开始，也许是想 未来的发现者展示人类的生物学外观，但这一对男女与公元世纪旅行 者探测器上带着的金属牌上的图形不同，并非只有呆板的展示功能，表情 形体动作都很生动，多少有些亚当和夏娃的样子。在他们后面，刻着一 象形文字和楔形文字，这些可能是照着远古文物上面的样子直接刻上 去的，现在大概也没有人知道它们的含意，如果是这样，又如何让未来的 外星发现者看懂呢？再往前，程心看到了诗，从格式看是诗，但是字她一 个不认识，只知道那是大篆。

　　“是《诗经》罗辑说，”再往前，那些拉丁文的东西，是古希腊哲学家 着作的片段。要看到咱们能认识的字儿，还得向前走几十米。“

　　程心看到那一大片拉丁文下面有一幅浮雕，好像是表现穿着简洁长袍的古希腊学者们在一个被石柱围绕的广场上辩论。 这时，程心有了一个奇怪的念头，她返回去，返回到洞壁的开始处又看了一遍，没找到她想找的东西。 “想找罗塞塔石碑那类东西？”罗辑问。 “是的，没有辅助译解的系统吗？” “孩子，这是石刻，不是电脑，那玩意儿怎么刻得出来刻得下？” AA 打量着洞壁，然后瞪大双眼看着罗辑说：“就是说，他们把这些连我们都看不懂的东西刻在这儿，指望将来有外星人能破译它？” 事实是，在遥远未来的外星发现者面前，洞壁上刻下的所有人类经典，其命运大概都与最前面那些远古的象形和楔形文字一样，没“人”能 懂。也许，根本就没指望谁读懂。当建造者们领略到时间的力量后，他们 也不再指望一个已经消亡的文明在地质纪年的未来真能留下些什么，罗 辑说过这不是博物馆。

　　博物馆是给人看的，墓碑是给自己建的。 三人继续向前走，罗辑的拐杖在地面发出有节奏的嗒嗒声。

　　“我常来这里散步，想一些很有意思的事儿——”罗辑停住脚步，用 拐杖指着一幅身着恺甲手持长矛的古代军人浮雕，“这是亚历山大东征， 那时他要是再向前走一段，就能在战国晚期与秦相遇，那会发生什么事？ 现在会是什么样？”再向前走一段后，他又用拐杖向洞壁指指点点，这时， 刻在上面的文字已经由小篆变成隶书，“哦，到汉朝了，从这儿到后面那一 段，中国完成了两次统一，领土的统一和思想的统一，对整个人类文明来 说，这是不是好事？特别是汉朝的独尊儒术，如果换成春秋那样的百家争 鸣，那以后又会发生什么，现在又会是什么样？”他用拐杖在空中画了一 个大圈，“在每一个历史断面上，你都能找到一大堆丢失的机遇。”

　　“像人生。”程心轻声说。

　　“哦，不不不，”罗辑连连摇头，“至少对我来说不像，我可是什么都没 丢掉，呵呵。”他关切地看着程心，“孩子，你觉得自己丢失了很多？那以后 可不要再丢失了。”

　　“没有以后了。”AA 冷冷地说，心想这人到底有些老糊涂了。

　　他们走到了隧洞的尽头，回头看看这座地下的墓碑，罗辑长叹一声： “唉。本来打算保存一亿年的东西，结果一百年不到就要完了。”

　　“谁知道呢？也许二维世界的扁片文明能看到这些。”AA 说。

　　“呵呵，你想得很有意思，但愿如此。。。。。。看，这就是存放文物的地方， 一共有三个这样的大厅。”

　　程心和 AA 转过身，发现眼前的视野再次开阔起来。这不是陈列厅而 是存放仓库，文物都装在整齐码放的大小相同的金属箱里，每只箱子上都 贴着详细的标签。

　　罗辑用拐杖敲了敲旁边的一只金属箱说：“我说过，这里不是主要的 部分。这些东西嘛，大部分的保存年限都在五万年以内，那些雕像据说能 保存上百万年，不过我不建议你们搬雕像，虽然在这里搬起来不费劲，但 太占地方。。。。。。好了，你们随便拿吧，挑喜欢的拿。”

　　AA 很兴奋地看着周围的箱子，“我建议咱们多拿些画儿，少拿古籍手 稿什么的，反正以后谁也看不懂那些东西了。”她走到一只金属箱前，在上 面一处像按钮的地方按了一下，箱子没有自动打开，也没有信息提示。程 心走过来，很吃力地掀起箱盖，AA 从里面拿出了一幅油画。

　　“原来画也很占地方。”AA 说。

　　罗辑从扔在一只箱子上的一件工作服中拿出一把小刀和一个改锥， 递给她们，“主要是画框大，把框拆了。”

　　从拿起改锥正要撬画框，程心却低低地惊叫一声，“啊，不。”她们看 到，这幅画竟是凡·高的《星空 J>o程心吃惊并不仅仅因为画的珍贵，她曾经看过这幅画。那是在四个 世纪前，她刚去 PIA 报到不久。在一个周末，她去了曼哈顿的纽约现代艺 术馆，就在那里看到了凡·高的几幅画。她印象最深的是凡·高对空间 的表现，在他的潜意识中，空间肯定是有结构的。程心当时对理论物理知 道得不多，但知道按照弦论，空间与实体一样，也是由无数振动着的微弦 构成的，而凡·高画出了这些弦。在他的画中，空间与山、麦田、房屋和树一样，也充满了细微的躁动，给她印象最深的就是《星空》，没想到她竟在 四个世纪后的冥王星上看见了它。

　　“拆吧拆吧，这样可以多拿些。”罗辑不以为然地挥挥拐杖说，“你们还 以为这些玩意儿价值连城啊？现在连城本身都一钱不值了。”

　　于是，她们把画从那个可能有五个世纪历史的画框上拆下来，但仍保 留着硬衬底，以免画布弯折后弄坏画面。然后她们继续拆别的油画，很快 空画框就堆了一地。罗辑不知什么时候走了过来，把手放到一幅不大的 油画上。

　　“这幅给我留下吧。”

　　程心和从把那幅画搬到一旁，在一只靠墙的箱子上放好，她们离开 时回头扫了一眼，又小小地吃了一惊。

　　那幅画是《蒙娜丽莎》。

　　程心和 AA 继续埋头拆画，AA 低声说：“这老家伙很精，留下了最贵 的一幅。”

　　“应该不是这个原因。” ‘也许他爱过一个叫蒙娜丽莎的女人？“ 罗辑坐在《蒙娜丽莎》旁边，一只老手抚摸着古老的画框，喃喃自语：“我不知道你在这儿，知道的话我会常来看你的。” 听到声音程心抬起头来，看到老罗辑并没有看《蒙娜丽莎》，他的双眼平视着前方，像是看着时光的深处。不知是不是错觉，程心竟看到那双深 陷的老眼中有了泪光。

　　在冥王星地下的宏伟墓室中，在昏暗的能亮十万年的灯光中，蒙娜丽 莎的微笑若隐若现，这微笑使人们困惑了九个世纪，现在则显得更加神秘 诡异，似乎包容一切，又似乎一无所有，像正在逼近的死神。

　　【掩体纪元 67 年，二维太阳系 】

　　程心和 AA 把第一批文物向地面运送，除了拆去画框的十多幅油画，还有两尊西周时期的青铜鼎和一批古籍，如果在 1G 的正常重力下，她们 是肯定搬不动这些东西的，但在冥王星的弱重力一下，搬运起来并不费劲。 在通过过渡段时，她们按罗辑的叮嘱，先关上里面的门，再打开通向外界 的门，否则她们会同文物一起被涌出的空气吹到半空中。在打开外侧门 时，过渡段中的一点空气立刻在冥王星的严寒中被冻成一片飞舞闪亮的 冰晶。她们开始以为照亮冰晶的是“星环”号上的探照灯，但当冰晶飞散 后，她们发现远处“星环”号上的探照灯已经关闭了，来自太空的光芒照耀 着冥王星的大地。使“星环”号和黑色方碑在白色的地面上投下长长的影 子。她们抬头仰望，立刻在惊骇中后退了两步。

　　太空中有一双大眼睛在盯着她们。

　　那是两个发光的椭圆形，其结构像极了眼睛，都有白色或淡黄色的眼 白和深色的眼球。

　　“那个是海王星，那个是天。。。。。。哦不，是土星！”AA 指着天空说。

　　两颗类木巨行星已经被二维化。天王星的轨道在土星之外，但由于 前者目前正处于太阳的另一侧，首先跌落到二维的是土星。二维化后的 巨行星应该是圆形，只是从冥王星上看，视线与二维空间平面有一个角 度，于是它们在视野中变成了椭圆。两颗二维行星呈现出清晰的环层结 构。二维海王星主要有三个环区，最外层是蓝色的环，看上去十分艳丽， 像这只眼睛的睫毛和眼影，那是由氢气和氦气构成的大气层；中部是白 色环，这是海王星厚达两万千米的地慢，曾被行星天文学家称为水-氨大 洋；中心的深色区是行星核，由岩石和冰组成，质量相当于一个地球。二 维土星的结构类似，只是外侧没有蓝色环。每个大环区中还有无数更细 小的环区，构成精细的结构。细看时，这两只巨眼变得像两个年轮，刚刚 锯断的大树露出的那种崭新的年轮。每颗二维行星的附近都有十几个小 圆形，那是它们被二维化的卫星。土星外侧还有淡淡的一个大圆，是二维 化的土星环。太空中仍能够找到太阳，仍然是一个刚能看出形状的小圆 盘，发出无力的黄光；而两颗行星远在太阳的另一侧，可见它们二维化后 面积的巨大。

　　但两颗二维行星没有体积，它们厚度为零。

　　在两颗二维行星发出的光芒中，程心和 AA 搬着文物穿过白色的降落 场，走向“星环”号。飞船流线型的光洁机体像一面大哈哈镜，把二维行星 的映像拉成流畅的长条，这个外形本身不由得让人联想到水滴，呈现出一 种令人宽慰的坚固和轻捷感。在来冥王星的航程中，AA 就曾对程心说过， 她猜测“星环”号的船体中可能有一定比例的强互作用力材料。当她们走 近时，飞船底部的舱门无声地滑开，她们沿着舷梯把文物搬进舱里，然后 摘下头盔，在这温馨的小天地中长出了一口气，感到一阵归来的慰藉，不 知不觉中，她们已经把这里当成家了。

　　程心问飞船 A。I。，是否能收到海王星和土星方面的信息。她的话音刚 落，信息窗口就铺天盖地涌出来，像一场要把她们埋葬的彩色雪崩。这情 景让她们想起了一百一十八年前的第一次误报警，不过那一次涌现的信 息画面大部分是媒体有组织的报道，而现在，新闻媒体似乎完全消失了， 大部分画面没有具体内容，有的一片模糊，有的剧烈晃动，更多的是各种 毫无意义的近景；但也有一部分画面被斑斓的色彩所充满，那些色彩都在 变幻流动中，呈现出精细复杂的结构，有可能拍摄的是二维平面。

　　AA 请求 A。I。筛选出一些有内容的画面，A。I。问她们想要哪方面的信 息，程心说要太空城方面的。泛滥的窗口被瞬间清空，很快出现了有序排 列的十几个窗口，其中的一个窗口放大到最前方，A。I。介绍说这是十二小 时前海王星群落中欧洲六号太空城的画面，该太空城原属于一个城市组 合体，打击警报公布后组合体解体。

　　这个画面很稳定，视野也很广阔，拍摄的位置可能是在太空城的一个 极点附近，展现的几乎是城市的全景。

　　欧洲六号太空城已经停电，只有几束探照灯把晃动的光圈投射到对 面的城区，悬浮在城市中轴线上的三个核聚变太阳都变成了月亮，发出银 色的冷光，显然只是为了照明而不再发出热量了。这是一个标准的椭球 构型的大型太空城，城市中的建筑已与程心在半个世纪前看到的有了很 大变化。掩体世界显然处于繁荣时代中，城市建筑不再整齐划一，而是形态各异，高度也增加了许多，有很多建筑的顶端已经接近城市的中轴线。 树形建筑也出现了，看上去规模与地球上的差不多，只是挂在树上的建筑 叶子更为密集。可以想象城市灯海亮起时的壮丽与辉煌，但现在，照耀这 一切的只有冰冷的月光，在这种月光中，树形建筑更像巨树了，投下大片 的阴影，城市的其余部分则像是巨树森林中华丽的废墟。

　　太空城已经停止自转，一切都处于失重状态，城市的空间中飘浮着无 数没有固定的物体，除了大量的杂物和车辆外，还有整幢的建筑。

　　城市的中轴线上有一条黑色的云带，连绵在整条中轴线上，连接着两极。飞船 A。1。在画面上划出一个小方框进行局部放大，生成了一个新的窗口画面，程心和 AA 震惊地发现，那黑色的云带竟是悬浮在中轴线上的人海！失重中的人们有的联结成一团，有的手拉手连成一列长队，更多的人则单独浮在空中。人们都戴着头盔，身上的衣服也都很密实，应该是太 空服——在程心上次苏醒的时代，轻便宇宙服从外观上就已经很难同普通服装区分开了。每个人都有一个好像是生命维持系统的小背包，或背在背上或提在手中。不过，大部分人的头盔面罩是打开的，也能看出空中有微风吹过，说明城市中仍保留着正常的大气。聚变太阳此时发出的确实是冷光，因为在太阳周围聚集了更多的人，也许是为了得到光明和一丝 温暖。已变成月光的银色阳光从密集人海的缝隙中透出，在周围的城市中洒下斑驳的光影。 据飞船 A。I。介绍，欧洲六号中的六百多万人口已经有一半乘飞船或太空艇撤离城市，剩下的三百万人中，一部分是因为没有条件撤离，而大 多数人是因为明白任何形式的逃离都没有成功的希望。退一万步说，即 使真的成功脱离二维跌落区逃到外太空，以现有的大多数飞船上的生态 条件而言，生存也维持不了多久，能够在外太空长期生存的恒星际飞船仍 然是极少数人的专利。人们选择在自己熟悉的地方等待最后的时刻。

　　画面的声音播放开着，却没有听到什么声音，人海和城市都处于寂 静中。所有人的目光都盯着城市的一个方向，那一带现在仍同城市的其 他区域一样，布满鳞次栉比的建筑和纵横交错的街道，没有什么特别的东西，人们都在等待着。在太阳或月亮如水的冷光中，人们的脸色都如鬼魅 般苍白，这使得程心想起一百二十六年前在澳大利亚大陆上的那个血色 黎明。像那时一样，程心又出现了居高临下看蚁穴的感觉，那黑压压的人 海像极了飘浮的蚁群。

　　人海中突然响起一阵惊叫，在太空城赤道上的一点，就是人们目光聚 焦的那个地方，突然出现了一个亮点，像是黑屋屋顶出现一个小破口透进 阳光一样。

　　那是欧洲六号最先与二维空间平面接触的位置。

　　亮点迅速扩大，成为一个椭圆形的发光平面，这就是二维空间平面。

　　它发出的光芒被周围高大的建筑群切割成许多条光柱，也照亮了中轴线上的人海。这时，太空城像一艘底部破口的巨轮，在二维平面海洋上沉下去。二维平面像船内的水面，迅速上升，与平面接触的一切都在瞬间二维化。建筑群被上升的二维平面齐齐切割，它们的二维形体在平面上扩展开来，由于城内的平面只是二维化后的太空城很小的一部分，二维化的建筑大部分都扩展到太空城的范围之外。在升起和扩大中的二维平面上，斑斓的色彩和复杂的结构闪电般地向各个方向奔流飞散，仿佛二维平面是一个透镜，正管窥着从下面飞奔而过的色彩斑斓的巨兽。由于太空城 中仍有空气，这时可以听到三维世界跌人二维时的声音——一种清脆尖锐的碎裂声，仿佛建筑群和太空城本体都是玲珑剔透的玻璃制品，一个巨 型碾滚正在轧过这个玻璃城。

　　随着二维平面的上升，中轴线上的人海开始向与平面相反的方向扩 散，就像一道被无形的手缓缓提起的帷慢。这情景让程心想到她曾见过 的由几百万只鸟组成的鸟群的图像，那巨大的鸟群像一个完整的生命体。 在黄昏的天空中变换着形状。

　　很快，太空城的三分之一被二维平而吞没，平面疯狂地闪耀着，不可 阻挡地上升，逼近中轴线。这时已经开始有人跌入平面，他们或者是因为 宇宙服上推进器的故障落在后面，或者放弃了逃跑。他们就像落在水 上的一滴滴彩色墨水，瞬间在平面扩展开来，展现出形态各异的二维人体。在飞船 A。I。拉出的一个放大画面上，可以看到一对情侣拥抱着跌入 平面，二维化后的两个人体在平面上并行排列，仍能看出拥抱的样子，但 姿态很奇怪，像一个不懂透视原理的孩童笨拙地画出来的。还有一位母 亲，高举着自己还是婴儿的孩子跌入平面，那孩子也只比她在三维世界多 活了 0。1 秒，他们的形体也生动地印在这幅巨画上。随着平面的上升，落 在上面的“人雨”渐渐密集起来，被定格的二维人体成群地涌现在平面上， 随后大部分移出了太空城的边界。

　　当二维平面接近中轴线时，人海已经大部分降落到对面的城市中。 此时，太空城的一半已经消失在二维空间中，二维平面的可见面积达到最 大，人们抬头已经看不到昔日对面的城市，只见到一片迷乱的二维天空， 向着欧洲六号仍处在三维世界的部分压下来。现在，从北极的主要出口 逃离已经不可能，人群聚集在赤道附近，这里有三个紧急出口，失重中的 人群在出口附近拥挤成高高的人山。

　　二维平面通过了中轴线，吞没了空中的三个聚变太阳，但在二维化过 程发出的光芒中，剩下的世界变得更亮了。

　　一阵低沉的呼啸声响起，这是太空城中的空气泄入太空时发出的声 音，这时，赤道上的三个紧急出口已全部敞开，每个出口都有一个足球场 大小，直接通向仍然是三维的太空。

　　飞船 A。I。把另一个窗口推到最前面，这是从外部太空中拍摄的欧洲 六号的画面。已经二维化的太空城沿着一个无形的平面广阔地铺展开来， 太空城仍处于三维的部分在中央显得很小，且正在迅速向平面沉下去，像 一头巨鲸的脊背。在三维部分的太空城上，有三团黑烟一样的东西在扩 散，那是被泄漏的空气形成的狂风吹出来的人群。二维海洋中的这座三 维孤岛不断地下沉和消融，在不到十分钟的时间里，欧洲六号太空城被完 全二维化。

　　画面上显示了二维太空城的全景，难以估计它的面积，肯定十分广 阔。但这已经是一座死城，甚至可以说是城市的一张 1：1 的图纸。在这 张超级图纸上反映了城市的所有细节，小到每一颗螺丝钉，每一根纤维，每一只蜻虫，甚至每一个细菌，都被精确地画下来，这张图纸的精确度是 原子级别的，原三维世界中的每一个原子，都以铁的规则投射到二维空间 平面上相应的位置。绘制这张图纸的一个基本原则是没有重叠，没有任 何被遮挡的部分，所有细节都在平面上排列出来，显露无遗。在这里，复 杂代替了宏伟。读懂这张图纸并不容易，能够看出城市的总体布局，也能 够认出一些宏观结构，比如二维的树形建筑仍呈现出树形结构。不过二 维化后的建筑结构变形很大，仅凭想象力从其二维图形推测出原来的三 维形状几乎不可能，但毫无疑问，以正确的数学模型为基础的图像处理软 件应该能够做到。

　　在画面上，还可以看到远处另外两座被二维化的太空城。它们已经 不再发光，这些二维城市像飘浮在漆黑太空中的没有厚度的大陆，在无形 的二维平面上遥遥相望。但摄像机(可能是在一艘无人太空艇上)也在向 二维平面跌落，很快，二维的欧洲六号占据了整个画面。

　　那些从紧急出口逃离了欧洲六号的上百万人，此时也随着向二维跌 落的三维太空坠向平面，就像在无形瀑布中的蚁群一样。磅礴的“人雨，’ 撒落在平面上，使二维城市中的人形迅速密集起来。二维化的人体有很 大的面积，但与广阔的二维建筑相比则十分微小，像这张巨画中无数刚能 看出人形的小符号。

　　画面中的三维太空里出现了许多更大的物体，那是更早的时候飞离 欧洲六号的小型飞船和太空艇，它们的聚变发动机都开到最大功率，但仍 在跌向二维的三维空间中向着平面无助地坠落。有一瞬间，程心感觉飞 船和太空艇喷出的长长的蓝色烈焰能够烧穿那没有厚度的平面，但等离 子体射流只是首先被二维化了。在那些区域，二维建筑物被二维火焰烧 得变形扭曲，紧接着，飞船和太空艇纷纷成为巨图的一部分，按照不重叠 的规则，二维城市整体扩大为它们让开位置，看上去像是在平面上激起的 水波扩散开来。

　　摄像机继续向平面坠落，程心紧盯着越来越近的二维城市，想在城 中找出活动的迹象，但是没有，除了刚才在火焰中的变形外，二维城市中的一切都处于静止状态，那些二维人体同样一动不动，没有任何生命的迹 象。

　　这是一个死的世界，一张死的画。

　　镜头继续向平面接近，坠向一个二维人体。那个四肢张开的人体很 快充满了画面，紧接着闪现出复杂的血管经络和肌肉纤维，也许是幻觉， 程心似乎看到那二维化的血管中还有红色的二维血液在流动，但仅仅一 瞬间，图像消失了。

　　程心和 AA 开始第二趟文物的搬运。她们现在都感觉这么做可能意 义不大，因为看到二维城市后她们知道，二维化的过程能够保留三维世界 的大部分信息，即使有信息丢失也是在原子级别上的。由于不重叠的映 射规则，二维化后冥王星的地层不会与博物馆中的文物混杂在一起，文物 的信息应该能够保留。但既然承担了这个最后的使命，她们也只能做下 去，正如曹彬所说，现在有事情做比单纯等待要好些。

　　走出飞船，她们发现两颗二维巨行星仍悬在太空中，但变暗了许多， 这使得它们下方新出现的一长条光带显得十分醒目。那条光带是由无数 单独的小光斑连成的，连绵着横贯整个天空，像太阳系的一条新项链。

　　“那是小行星带吧？”程心问。 “应该是，下面该轮到火星了吧。”AA 人说。 “火星现在在太阳的这一侧呢。” 程心最后这句话让两人沉默下来，她们不再看二维化的小行星链，默默地向黑色方碑走去。 下面该轮到地球了。 再次进入博物馆大厅时，她们看到罗辑已经整理好了一批要搬运的文物，其中有许多中国画卷轴。AA 展开了其中的一幅，《清明上河图》。 她淡淡地说。现在，她们已经没有了当初看到绝世珍品时的敬畏和惊喜， 在外面那宏大的毁灭面前，这也就是一幅普通的古画而已。当遥远未来 的观察者到来时，在二维太阳系这幅巨画中，很难想象这幅二十四厘米宽、五米长的画真的有什么特别的价值。 程心和 AA 请罗辑到“星环”号上去，罗辑说他正想出去： 就去找了一件太空服。这里有一处很舒适的生活区，是为工作人员建造的，不属 于博物馆范畴，里面的设施都是现代化的，没有为长期保存进行的设计。 三人搬着文物走出方碑的大门，立刻看到了正在二维化的地球。

　　这是第一个跌入二维的固态行星，与海王星和土星相比，二维地球的 “年轮”更加清晰精致，从黄色的地慢渐渐过渡到深红色的铁镍地核，但其 面积远小于前两者。

　　与想象中的不同，他们没有看到蓝色。 “我们的海洋呢？”罗辑问。 “应该在最外一圈呢，二维的水可能是全透明的，看不到。”从说。 三人搬着文物箱，沉默地走向“星环”号。悲伤还没有袭来，就像被利刃划开的伤口，一时还感觉不到痛。 二维地球还是显示出了她的奇观，在她的最外缘渐渐出现了一圈白色的环，最初只是隐约可见，但很快变得清晰醒目了。那道环洁白无瑕， 但质地并不是均匀的，好像由无数细小的白色颗粒构成。

　　‘看，那就是我们的海！“程心指着空中的二维地球说。 ’是的，海水在二维空间结冰了，那里也很冷呢。‘，AA 说。

　　“哦——”罗辑想抚胡须，但面罩挡住了他的手。

　　三人搬着文物进人“星环”号，程心和 AA 发现，罗辑似乎对飞船很熟 悉，他空手走在前面，不用指引就走到了飞船的货运舱。飞船 A。I。也认识 他，并且接受他发出的指令。把文物安置好后，三人回到了生活区，罗辑 向 A。I。要一杯热茶，很快就有一个程心和 AA 从来没见过的小机器人给他 送来了。

　　程心让 A。l。播放来自地球的信息，A。I。回答说，只收到了很少量的地 球方面的视频和音频信息，其中没有可识别的内容。从打开的几个窗口 中看确实如此，都是失去控制的拍摄设备摄下的模糊图像。A。I。补充说， 它能提供飞船监测系统拍摄的地球图像，同时打开了一个大窗口，二维化的地球一下子充满了画面。 看到这个画面时，三个人的第一反应就是不真实，甚至感觉这图像是A。I。自己随意合成出来哄骗他们的。 “天啊，你放的这是什么？”AA 惊叫道。 “这是现在拍摄的地球图像，距离五十个天文单位，角放大率四百五十倍，是七个小时前的地球影像。” 他们再次细看这幅望远镜头拍摄的全息图像，二维地球的主体拍得很清晰，上面的“年轮”比肉眼看时更加细密，可能跌落已经完成，二维地 球正在暗下来。令他们震惊的是冰冻的二维海洋——在最外侧环绕二维 地球的白色冰环，他们可以清晰地分辨出组成冰环的颗粒，那竟是——雪花！大得难以想象的雪花，不会是别的东西，它们都呈规则的六边形，但 晶枝的形状各异，晶莹剔透，精美绝伦。在五十个天文单位远处看到雪花 本来就有一种强烈的不真实感，而这些超巨型的雪花还在平面上平行排 列，绝无重叠，更加剧了这种不真实，这似乎是一种对雪花完全图案化的 艺术表现，具有强烈的装饰效果，使得冰冻的二维海洋看上去像一件舞台 艺术品。

　　“那些雪花有多大？”AA 问。

　　“它们的直径大多在四千千米至五千千米之间。”飞船 A。1。仍然用平 淡刻板的声音回答，它没有惊奇的功能。

　　“比月球还大！”程心惊叹道。

　　A。I。另开了几个显示窗口，每个窗口中分别显示出单个的不同雪花的 图像。在这些画面中，它们的大小失去了真实感，仿佛都是放大镜下的小 精灵，在雪天飘落到手掌上后马上就会化成一小滴水。

　　“唔——”罗辑又摸胡子，这次摸到了。 “它是怎么形成的？”AA 大声问。 “不知道，检索不到有关天文尺度的冰晶聚合体知识。” A。I。回答。 在三维世界中，雪花是按照冰的结晶规律生长的，从理论上说，三维世界的结晶规律并没有限制雪花的大小，曾经有直径达三十八厘米的雪花的记录。 没有人知道二维世界中冰的结晶规律是什么，这种规律竟允许直径五千千米的二维冰晶聚合体出现。 “海王星和土星上都有水，氨也能结晶，为什么没有看到大雪花？”程心问道。 A_I。再次回答，不知道。 罗辑眯起双眼，欣赏着二维地球的画面说：“海变成这个样子也不错嘛，只有地球才配得上这样的花环。” “我真想知道，那里的森林变成什么样了，草原变成什么样了，还有刀那些旧城市，都变成什么样了？”程心缓缓地说。 悲伤终于降临，AA 嘤嘤地哭了起来，程心把目光从二维地球的雪花海洋上移开，眼含热泪沉默着。罗辑摇头长叹一声，继续喝茶。悲伤是有 节制的，毕竟，那个减少了一个维度的世界也是他们最后的归宿。

　　在那里，他们将永远与母亲星球同在一个平面上。

　　三个人决定开始第三趟搬运。他们走出“星环”号，仰望天空，发现了 三颗二维行星，海王星、土星和地球，都变大了许多，二维的小行星带也变 粗了，这很明显，不是幻觉。他们向 A。I。提问，得到了这样的回答：“导航系统已经检测到太阳系的导航参照系发生分裂。其中参照系 一维持原形态，该参照系中的导航标志物：太阳、水星、火星、木星、天王星 和冥王星以及部分小行星带和柯伊伯带符合识别标准；参照系二发生大 幅度变异，海王星、土星、地球和部分小行星带已经失去导航标志物特征。 参照系一正在向参照系二运动，这导致你们所观察到的现象。”

　　在另一个方向的天空中，群星的背景前出现了大批移动的星星，这些 星星大多发出蓝光，有些还拖着尾迹，它们是向太阳系外逃亡的飞船。有 些飞船从很近的太空中掠过，全功率开动的推进器发出的光芒能在地面 上照出移动的人影，只是没有一艘飞船在冥王星星上降落。

　　但从跌落区逃脱是不可能的，刚才“星环”号 A。1。的话实际是描述了这样一个景象：太阳系的三维空间像一张大地毯，正在被无形的手拖向二 维深渊，而这些逃亡的飞船只是地毯上缓缓爬行的小虫子，甚至连有限的 生存时间都延长不了多少。

　　“你们去吧，再拿一点就行了。我在这里等着，我可不想错过那个。” 罗辑说，程心和从都明白他说的“那个”是什么，她们都怕看到那一幕。

　　回到地下大厅后，程心和 AA 草草收集了一批文物，并没有挑选。程 心想拿上尼安德特人的头骨，但 AA 把它扔到一边。

　　“以后，在这幅大画上二维头骨多的是。”AA 说。

　　程心觉得她说的有道理，最早的尼安德特人距今不过十几万年，按乐 观的预测，二维的太阳系在几百万年后有第一批观察者，在“他们”眼中， 尼安德特人与现代人已经是同一时代的物种了。再看看别的文物，程心 也感觉心灰意冷，无论是对现在的自己还是对遥远未来的’他们“，这些东 西还不如正在毁灭的现实世界有意义。

　　她们最后看了一眼昏暗的大厅，抬着文物离开了。画中的蒙娜丽莎 看着她们的背影，邪恶而诡异地微笑着。

　　一到地面，她们就看到太空中又多了一颗二维行星，它是水星(金星 也在太阳的另一侧)，看上去比二维地球更小，但由于二维化时发出的光芒 显得很醒目。

　　把文物送卜飞船后，程心和 AA 走出”星环“号，一直拄着拐杖等在外 面的罗辑说：‘好了，就这些吧，不要再搬了，再多也没什么意思。”

　　她们也觉得没什么意思，就同罗辑一起站在冥王星的大地上，等待着 最壮丽的一幕：太阳的二维化。

　　现在，冥王星与太阳相距遥远的四十五个天文单位。在之前太阳系 二维化的过程中，由于两者同处于一个向二维跌落的三维空间体中，它们 的间距一直没有变化；但当太阳接触二维平面时，它便停止了运动，而冥 王星仍随着周围的三维空间向二维平面跌落，使得它与太阳间的距离急 剧缩短。

　　太阳二维化开始时，肉眼看不清细节，只见到遥远的太阳突然亮度增加，体积也在增加，后者是由于太阳跌人二维的部分在平面上扩展所致， 从远距离看去像是恒星本身在膨胀。这时，“星环”号上的 A。l。把一个宽 大的信息窗口投射到飞船外面，其中显示着用望远镜头拍摄的太阳清晰 的全息图像。但随着冥王星与太阳距离的迅速接近，用肉眼也能看清恒 星二维化的壮丽景象了。

　　太阳接触二维平面的一刹那，跌入二维的部分就在平面上呈圆形迅 速扩展开来，很快，平面上二维太阳的直径就超过了三维太阳，这一过程 只用了三十秒左右，以太阳半径七十万千米计算，二维太阳边缘的扩展速 度竟达到每秒两万多千米。二维太阳继续扩大，很快在平面上形成了一 片广阔的火海，三维太阳就在这血色火海的中央缓缓沉下去。

　　四个世纪前，在红岸基地的峰顶，叶文洁在她生命的最后时刻曾看到 过这样的日落。那时，她的心脏艰难地跳动着，像一根即将断裂的琴弦。 黑雾开始在她的眼前出现，西方的天际，正在云海中下沉的夕阳仿佛融化 着，太阳的血在云海和太空中弥漫开来，映现出一大片壮丽的血红。她说 这是人类的落日。

　　现在，太阳真的在融化，把它的血铺展在二维平面中，这是最后一次 日落。

　　远处，降落场外的大地上有大片白色蒸汽出现，冥王星上的固态氮和 氨开始蒸发，新出现的稀薄的大气层对光有了散射，天空的背景不再漆黑 一片，而是现出淡淡的紫色。

　　在三维世界的太阳落下去的同时，二维平面中的太阳却在升起。二 维恒星把它的光能在二维平面内辐射，二维太阳系中第一次出现了阳光。 四颗二维行星：海王星、土星、地球和水星，而向太阳的一侧都被照成金色 的弧边，但它们能够受到光照的部分只是一维的边缘。围绕地球的巨型 雪花在阳光中融化了，变成白色的水汽，被二维太阳风吹向二维的太空， 一部分浸透了金色的阳光，像二维地球飘逸的长发。

　　一个小时后，太阳完全坠人二维平面。 从冥王星上看去，二维太阳是一个巨大的椭圆，与它相比，二维行星只是几块小小的碎片不同。于后者不同，二维太阳没有清晰的“年轮”，它只是 大致分为三个环层。部分发出明亮的光芒，看不清细节，这部分可 能对应着三维太阳的核心聚变区；从核心向外的一个广阔的环区可能对 应着三维太阳的辐射区，这是一片沸腾的二维海洋，在炽热的红光中，无 数细胞状的细小结构飞快地生成、消失、分裂和组合，从局部看混乱且躁 动不安。但整体上却形成某种宏伟的秩序和模式；再向外是三维太阳的 对流区，像三维太阳一样，这个区域通过恒星物质的对流与二维太空进行 着热量传递，与里侧辐射区的混沌不同，对流区呈现着一个十分有序的结 构，可以看到许多整齐排列的环状对流回路在运行，大小和形状都十分相 似；最外面是太阳的大气，金色的气流越出了太阳的圆周边缘，形成了大 量的二维日饵，像围绕着二维太阳的一圈曼妙舞者，在二维太空中变幻着 千万种汪洋悠意的舞姿，有些“舞者”脱离了太阳，在二维太空中远远飘去。 “太阳在那里还活着？”AA 问道，她说出了三个人共同的希冀，他们都希望太阳能够继续照耀着二维太阳系，尽管那里已经没有生命。 但这只是希冀而已。 二维太阳在暗下去。核心区的光度在急剧降低，很快暗到可以看出其中更多的环层结构；辐射区也在变暗，沸腾平息下来，变成黏滞的蠕 动；对流区的对流环都在变形崩溃，很快就完全消失；二维太阳外围那一 圈金色的气体舞者则像枯萎的叶子般黯淡下来，失去了活力。这时可以 看出，在二维世界至少万有引力还存在，那些在太空中飞扬的日饵失去了 辐射的支撑，被二维太阳的引力慢慢拉回去，“舞者”们屈服于重力，一个 个无力地倒下，太阳大气最后变成了最外侧平平的一个环圈。随着太阳 的熄灭，二维行星被照亮的弧边也暗下来了，二维地球由蒸发的海洋形成 的长发也失去了光辉。

　　三维世界的一切跌人二维后都将死去，没有什么能够活在厚度为零 的画中。

　　也许二维宇宙有自己的太阳、行星和生命，但肯定是以一种完全不同的机制所构造和运行的。

　　就在三人专注于太阳二维化时，金星和火星也坠人二维平面，但与太 阳相比，两颗类地行星二维化的过程显得有些平淡了。二维的火星和金 星在“年轮”结构上与地球十分相似。在二维火星靠近边缘处有许多镂空 区，那是原火星地层中含水的部分，说明火星地层中的水远比人们预想的 多。这些水稍后也冻结成不透明的白色，但没有出现巨型雪花。巨型雪 花在二维金星的外围出现了，不过数量远比二维地球的少，且都呈黄色， 应该不是水的结晶。稍后，太阳这一侧的小行星带也被二维化，补齐了太 阳系项链的另一半。

　　这时，冥王星上也出现了雪花，是小雪花，从淡紫色的天空中飘落。 这是太阳二维化时被蒸发的氮和氨，随着二维太阳的熄灭，温度急剧降 低，短命的氮氨大气被冻结成雪花。雪越下越大，很快在方碑和“星环”号 的顶部积起了厚厚的一层。虽然没有云，但密密的飞雪使冥王星的天空 变得模糊了，二维太阳和行星在雪幕之后变得朦朦胧胧，雪使世界暂时变 得窄小。

　　“你们有没有回家的感觉？”AA 在雪中举起双手转着圈说。

　　“嗯，我正想这么说呢。”程心深有同感地点点头。和 AA 一样，在她 的印象中，雪似乎只是地球上才有的东西，刚才在二维地球周围看到的大 雪花更加深了她的这个印象。这场在太阳系边缘的冷暗世界中的雪，使 她感到了一丝母星的温暖。

　　罗辑看到了她们伸手抚摸飞雪的动作，有些担心地说：“我说你们两 个，不会把手套摘下来吧？”

　　程心确实有用不戴手套的手接雪花的冲动，她想感受那丝丝的清凉， 看着晶莹的雪花在自己的体温中融化。。。。。。但理智当然制止她这样做，如 果她真的摘下手套，地球的感觉将在瞬间消失，同时失去的还有她的那只 手。那些氮氨雪花的温度是摄氏零下二百一十度，这是氮冻结的温度，在 这样的酷寒中，她那只纤手很快会被冻得像玻璃一样脆。

　　“孩子们，没有家了，家已经变成一幅画了。”罗辑拄着拐杖摇摇头说。

　　这场氮氮大雪持续的时间不长，空中飘落的雪花渐渐稀硫，氮氮大气 带束的紫色己经消失，天空重新变得黑暗清澈。可以看到，与下雪前相比， 二维太阳和行星都变大了一些，这不是它们在继续膨胀。它们的二维化已 经完成。面积已经恒定，这只是表明冥王星向着二维平面又靠近了一些。

　　在雪完全停下来后，靠近地平线的空中出现了一个光团，其光度迅速 增加，很快超过了正在熄灭中的二维太阳。肉眼看不清细节，但他们都知 道那是木星所在的位置，这颗太阳系最大的行星已经坠落到二维平面上 了。冥王星有着周期为六个地球日的缓慢自转，二维太阳系的一部分已 经沉入地平线之下，他们本以为看不到木星的毁灭了，现在看来，太阳系 空间向二维跌落的速度在加快。

　　他们让飞船 A。I。接收来自木星的信息。现在。能收到的图像信息已 经很少，其中几乎没有可以识别的内容，大部分的信息都是音频。在每一 个通信和广播预道上，都是一片声音的海洋，大部分是人声，仿佛太阳系 空间已被躁动的人海填满。这声音中有呐喊、惊叫、哭泣、狂笑。。。。。。甚至还 有人在唱歌，从嘈杂的声浪中听不清任何内容，唯一能分辨出来的是许多 人在合唱。他们唱着一首庄严舒缓的歌，像是圣歌。程心问 A。I。，是否能够 收到联邦政府官方的信息广播，A。1。说。政府的官方信息在地球二维化时 就中断了，再也没有恢复过。太阳系联邦政府没有实现行使职责到最后 一刻的诺言。

　　在冥王星附近的太空中，逃亡飞船仍在源源不断地飞过。 “孩子们，该走了。”罗辑说。 “我们一起走吧！”程心说。 “有必要吗？’罗辑笑着摇摇头，用拐杖指指方碑的方向。”我还是在那里舒服一些。“ “好巴，老人家，那我们等天王星二维化时再走，这样可以多陪您一会儿。”AA 说，事到如今，真的也没必要再劝他了。即使上了“星环”号，最 多能把结局推迟一个小时，他显然不在乎这点时间；如果不是使命在身，她们也不在乎了。 “不，现在就走！”罗辑坚决地说，用拐杖使劲蹾地，这使得他在低重力下浮起来，“谁也不知道以后跌落的速度有多快，别耽误了你们的正事。 我们可以保持联系嘛，这和在一起是一样的。”

　　程心犹豫了一下，点了点头，“那好吧，我们走了，一定要保持联系 啊！”

　　“当然，保持联系。”罗辑对她们举起拐杖以示告别，然后转身向方碑 走去。低重力之下，他像是在雪地上飘行，不时用拐杖点地以减慢速度。 程心和 AA 目送着他，直到这位面壁者、执剑人和人类最后的守墓人老迈 的身影消失在方碑的大门中。

　　程心和 AA 返回“星环”号，飞船立刻起飞，推进器激起漫天的雪雾， 很快达到了冥王星仅每秒一千米多的逃逸速度，进入太空轨道。从舷窗 和监视画面中她们看到，冥王星原来蓝黑相间的表面现在又多了大片的 雪白，用各种语言刻在大地上的“地球文明”的巨字被雪覆盖，几乎认不出 来了。“星环”号从冥王星和它的卫星卡戎之间穿过，这两个天体相距如 此之近，有穿过峡谷的感觉。

　　就在这道“峡谷”中，有许多逃亡飞船形成的移动的星星，它们的速度 都比“星环”号要快许多。有一艘飞船从近处飞速超过“星环”号，距离不 超过一百千米，推进器的光芒照亮了卡戎平滑的表面，可以清晰地看到它 那三角形的船体，以及推进器喷出的近十千米长的蓝色火焰。

　　A。I。介绍说：“那是‘迈锡尼’号，一艘中型行星际飞船，没有配备循环 生态系统，飞出太阳系后，即使船上载满给养并且只有一个乘员，生存时 间也不超过五年。”

　　A。I。不知道，“迈锡尼”，号不可能飞出太阳系，与其他的逃亡飞船一样， 它在三维世界的生存时间不会超过三个小时了。

　　“星环”号飞出冥王星和卡戎构成的峡谷，把两个暗冷的世界甩在后 面，飞进浩渺的太空。这时，她们看到了二维太阳的全貌，木星的二维化 已经基本完成，现在，除了天王星，太阳系的绝大部分都已经二维化。

　　“大啊，星空！”AA 失声喊道。

　　程心知道她说的是凡·高的《星空》，像啊，太像了。她脑海中那幅 画的记忆，与眼前的二维太阳系儿乎完美地重叠在一起。太空中充满了 巨大的星体，这星体所占的面积甚至大于它们之间空间的面积，但星体的 巨大并没有给它们带来实在感，它们像是时空的旋涡。宇宙中，空间的每 一处微小的部分都在惊惧和疯狂中流动着、翻滚着、颤抖着，像燃烧的火 焰。却只散发出酷寒。太阳和行星，所有的实体和存在，只是这时空乱流 产生的幻象。

　　程心现在回想起两次看到《星空》时奇怪的感觉：画面中星空之外的 部分，那火焰般的树，暗夜中的村庄和山脉，都呈现出明显的透视和纵深； 但上方的星空却丝毫没有立体感，像挂在夜空中的一幅巨画。

　　因为星空是二维的。

　　他是怎么画出来的？1889 年的凡·高，精神第二次崩溃的凡·高， 难道真的用分裂和谵妄的意识，跨越五个多世纪的时空，看到了现在？！ 或者反过来，他早就看到了未来，这最后审判日的景象才是他精神崩溃和 自杀的真正原因？！

　　“孩子们，你们还好吗？准备做什么？”罗辑在一个刚弹出的信息窗 口中出现了。他已经脱去了太空服，白发和白须在低重力中飘浮起来，像 在水中一般。他的身后，是那条准备保存一亿年的隧道。

　　“您好！我们准备把那些文物扔到太空中去，但我们想留下《星 空》。”AA 说。

　　“都留下吧，不要扔了，带上它们，走吧。” 这话令程心和 AA 很惊奇，她们对视了一眼。AA 问道：“走？去哪儿？” “去哪儿都行，你们可以去银河系的任何地方，甚至可以在有生之年飞到仙女座星云去。‘星环’号能够以光速航行，它安装了世界上唯一一 套空间曲率驱动引擎。”

　　震惊令程心和 AA 说不出话来。 “维德死后，星环城的残余力量没有放弃努力，后来，又不断有人从监狱里释放出来，他们开始建设另一个秘密研究基地，知道在哪里吗？水 星。那里也是太阳系人迹罕至的地方。四个世纪前，那个面壁者，那个叫 雷迪亚兹的，用巨型氢弹在水星上炸了一个大坑。基地就建在那个坑里， 建设过程用了三十多年，最后坑用一个大弯顶盖上了，对外宣称是一个研 究太阳活动的机构。你们的星环集团后来也恢复运作，有了些发展，可以 把基地维持下去。”

　　一道亮光射进舷窗，程心和 AA 并没有去看外面发生了什么。飞船 A。I。提示，天王星发生‘形态变化“，这意味着天王星也开始向二维跌落。 在太阳另一侧的海王星早已二维化，这时，冥王星与二维平面之间已经没 有任何天体了。

　　“维德死后第三十五年，空间曲率驱动的研究在水星基地恢复了，就 从把你那截三毫米的头发驱动两厘米的阶段开始。研究持续了半个世纪， 其间因各种原因有过几次中断，渐渐由理论研究过渡到技术开发。这期 间的艰难和曲折我就不说了。在技术开发的最后阶段，需要进行大规模 的曲率驱动实验。对于水星基地来说，这是一大障碍，一是因为基地的力 量有限，难以进行这样的实验；二是一旦进行实验，必然产生大规模的航 迹，这就使水星基地的真实目的暴露了。其实，这五十多年来，基地的人 员流动很大，联邦政府不可能对水星基地的内幕没有察觉，只是由于研究 和实验的规模都很小，且研究都冠以别的名目，他们对此一直容忍了。但 要进行大规模实验，必须有政府的合作。我们去找了联邦政府，后来双方 合作得很好。”

　　“禁止光速飞船研究的法律废除了吗？”程心问。 “没有，政府与我们合作是因为。。。。。。”罗辑用拐杖敲击着地面，发出均匀的嗒嗒声——他在犹豫，“这个，暂时还是不说吧。一年前，三套曲率引 擎制造完成，共进行了三次无人光速试航，第一次是一号引擎。它在距太 阳一百五十天文单位的太空进入光速，以光速航行一段后返回，对于引擎 本身来说，试航时问只有十分钟左右，但对我们来说，它们在三年后才返 回。第二次试航是二号和三号引擎同时进行，现在，那两套引擎已经在奥尔特星云之外，预计返回太阳系要在六年后了。安装在’星环‘号上的是 经过第一次试航的一号引擎。”

　　“可是’星环‘号上怎么只有我们两个人，至少应该再带两个男人 啊？！”AA 对罗辑喊道。

　　罗辑摇摇头说：“来不及了，孩子。联邦政府与星环集团的合作项目 是秘密进行的，知道存在曲率引擎的人不多，知道太阳系仅存的那一套安 装在什么地方的人更少，但还是很危险，末日到了，人心难测啊。’星环‘号 将成为全世界争夺的对象，人们将为它自相残杀，最后可能什么都不会剩 下。所以，在打击警报发布前，必须让’星环‘号尽快离开掩体世界，当时 真的没时间了。曹彬让’星环‘号到冥王星来，是想让你们接我上飞船，其 实他应该让’星环‘号从木星直接加速到光速。”

　　“是啊，您为什么不跟我们一起走呢？！’，AA 大声问。

　　“我活得够长了，就是上了飞船，也再活不了多久，在这里做一个守墓 人很合适。”

　　‘我们去接您！“程心说。 “不要胡来，时间不多了。” 三维空间正在加速向二维平面坠落，在飞船的视野中，二维太阳已经占据了一半的太空，它现在已经完全熄灭，是一片浩渺的暗红色死海。这时，程心和 AA 发现，二维平面并不是绝对平整的，它在波动！有一道道两端都望不到尽头的长波滚过二维平面，正是三维空间中类似的波动和翘曲，使“蓝色空间”号和“万有引力”号拥有进入四维空间的通道。即使在 没有二维物质的地方，二维平面的波动也能看得出来——这是二维空间在三维中的一种自显形，只有在平面足够大的情况下才能产生。在“星环” 号上，已经明显地感觉到加速坠落产生的空间畸变。程心看到，圆形的舷 窗变成了椭圆，本来很苗条的 AA 变得有些矮胖，空间在坠落的方向上拉 伸，但程心和 AA 并没有感到任何不适，飞船各系统的运行也正常。

　　“请返回冥王星！”程心对 A。I。说，然后她转向窗口中的罗辑，“我们 一定要回去，时间还是有的，天王星还在二维化！”

　　“目前可通信的指令者中，罗辑拥有最高指令权限，只有他才能指令 ’星环‘号返回冥王星。”飞船 A。I。刻板地回答。

　　隧洞前的罗辑笑了笑，“我要是想走，刚才就跟你们走了，我这样岁数 的人，不适合远航了。孩子们，不要为我操心了，我说过的，我什么都没有 失去。准备启动空间曲率驱动。”

　　罗辑的最后一句话是对飞船 A。I。说的。 “航线参数？”A。1。问。 “目前航线的延长线吧，我也不知道你们要去哪儿，我想现在你们自己也不知道，要是想起了目的地，在星图上指出来就行了，半径五万光年 内的大部分恒星，飞船都可以自动导航到达。”

　　“指令执行中，空间曲率驱动引擎三十秒后启动。”A。I。说。

　　“我们要进入深海液吗？”AA 问，但她心里清楚，如果是常规推进，这 样级别的加速度，进入什么液都要被压成薄饼的。

　　“不需要任何准备，这是空间驱动，没有过载。”

　　“曲率驱动引擎启动，系统运行正常。空间扭矩：23。8。推进曲率比： 3。41：1；’星环‘号将在六十四分十八秒后进入光速。”

　　在程心和 AA 的感觉中，A。1。宣布的启动更像是停机，因为周围突然 安静下来，而且这安静一直持续下去。她们知道，安静是由于聚变发动机 停机所至，聚变堆和推进器产生的嗡嗡声消失了，但再也没有其他的声音 来填补，真的很难相信有什么东西启动了。

　　不过，曲率驱动的迹象还是出现了。空间畸变渐渐消失，舷窗重新变 圆，AA 也恢复了苗条。透过舷窗看外面，附近的逃亡飞船仍在超越’星环“ 号，但超越的速度明显变慢了。

　　这时，飞船 A。I。播出了一段正在进行的逃亡飞船间的音频通信，可能 是它感觉通信的内容与”星环“号有关才播出的。

　　“快看，那艘船怎么加速那么快？！”一个女人尖叫道。 “哦，天啊，里面的人会被压成肉膜的。”一个男人说。 然后出现了另一个男人的声音：“你们这些白痴，那样的加速飞船也会被压扁！可它没有，那不是聚变发动机，那是空间曲率驱动！”

　　“曲率引擎？！光速飞船？！光速飞船！” “看来传闻是真的了，他们自己在秘密建造光速飞船，自己逃跑。。。。。。”

　　“啊呀呀呀呀！啊！！啊！！！”这是第一个女人的声音。 “前面的，拦截它！撞死它！！” 又是那个女人的声音，“啊！他们能达到逃逸速度，他们能逃掉！他们能活！！啊啊啊！！我要光速飞船！I I 拦住它呀！掐死里面的！！‘， 。。。。。。

　　这时又出现一声尖叫，来自飞船内部，是 AA 发出的：“天啊！冥王星 怎么变成两个了？！”

　　程心转向那个信息窗口，里面显示着飞船监视系统拍摄的冥王星的 画面，这时冥王星已经远去，但还能够清晰地看到，正如 AA 所说，冥王星 与它的卫星卡戎都变成了两个，相距不远地并列着。程心还发现，被复制 的不仅仅是冥王星，二维平面背景上的景观也有部分重现，就像在图像处 理软件中框选并复制了一个区域后稍稍移开一样。

　　“那是因为在’星环‘号的航迹中，光速变慢了。”罗辑解释说，他的图 像已经开始扭曲，但声音仍很清晰，“你们看到的其中一个冥王星，是慢光 速传过来的图像。在这个过程中，冥王星还在运行中，它移出了航迹的范 围，又通过正常光速传来一个图像，你们就看到两个了。”

　　光速变慢？“程心敏感地觉察到了一个巨大的秘密。

　　罗辑继续说：“听说你们是从肥皂小船悟出曲率驱动的，那我现在问 一句：小船在浴盆中航行到达对岸后，你们有没有把它拿回来，放到浴盆 里再试一次？”

　　当时没有，由于担心智子，程心把小船扔到一边去了，但很容易想出 结果。

　　’外船不会再动了，因为第一次航行后，水的张力已经被减小了。“程 心说。

　　“很对，光速飞船也一样。在曲率驱动的航迹上，空间的结构也被改变了，如果把同样的第二艘曲率驱动飞船放在第一艘飞船的航迹范围里， 它将寸步难行。在航迹空间中，必须使用功率更大的曲率引擎，这时，空 间曲率驱动仍能够使飞船达到航迹空间的最高速度，但这个速度比第一 次航行时达到的最高速度要低得多。换句话说，在航迹空间里，真空光速 降低了。”

　　“能降低到多少？”

　　“从理论上说能降到零，但在实际中几乎不可能做到。不过，把‘星环’ 号的曲率引擎的空间扭矩调到足够大，可以使航迹空间的光速降到人们 梦寐以求的每秒 16。7 千米。”

　　“这就是。。。。。。”AA 盯着罗辑的影像说。 这就是黑域了，程心这样想，但没有说出来。 “这就是黑域。”罗辑说，“当然，要产生容纳一个恒星系的黑域，一艘飞船是远远不够的。据计算，生成容纳太阳系的黑域需要一千多艘曲率 驱动飞船，这些飞船以太阳为中心，放射状地朝各个不同的方向加速到光 速，它们产生的航迹在扩散中连成一体，形成一个笼罩整个太阳系的球 体，这个球体中的光速为每秒 16。7 千米，这就是低光速黑洞，就是黑域。”

　　“黑域是光速飞船产生的！”AA 说。

　　在宇宙中，曲率驱动航迹既可以成为危险标志，也能成为安全声明。 如果航迹在一个世界旁边，是前者；如果把这个世界包裹在其中，则是后 者。就像一个手拿绞索的人，他是危险的；但如果他把绞索套到自己的脖 子上，他就变成安全的了。

　　“是的，但这点知道得很晚。在曲率驱动的研究中，实验是领先于理 论的，你知道，这也是维德的风格。很多实验中的发现在理沦上无法解释， 没有理论指导，也就很难有意识地去注意一些现象。在研究初期，就是驱 动你头发的那个阶段，曲率驱动产生的尾迹很少很淡薄，没有被注意到。 其实当时有很多迹象，比如那些尾迹扩散后，低光速曾使附近一些计算机 的量子集成电路出现故障，但还是没人往这方面想。后来随着实验规模 增大，人们才发现了曲率驱动尾迹的秘密。也正是因为这个原因，联邦政府才同意与我们合作。这时，可以说他们对这个事业是倾尽全力的，政府 投入了巨大的力量研制光速飞船，但时间已经来不及了。。。。。。”罗辑摇头叹 息一声，没有再说下去。

　　“从星环城事件到水星基地建立完成，这中间有三十五年，宝贵的 三十五年耽误了。”程心替他把话说了出来。

　　罗辑默默地点点头，他看程心的目光已经没有了慈爱，像最后审判日 的火炬，至少在她看来是这样，那目光分明在说：孩子，看看你干了什么？

　　现在程心知道，地球文明的三条生存之路：掩体、黑域和光速飞船，其 中只有光速飞船是真正的活路。

　　云天明指出了这条活路，但她把这条路堵死了。

　　如果她没有制止维德，星环城有可能获得独立，即使是暂时的、有限 的独立，也有可能促使他们发现曲率驱动的尾迹效应，这将使联邦政府改 变对光速飞船的态度，进而使人类有足够的时间建造那一千多艘光速飞 船，进而有可能建造黑域，避免这次维度打击那时，人类会分成两部分，想飞向星空的和想在黑域中过安乐生活 的，前者乘光速飞船离去，为后者留下黑域，各得其所。

　　她终于还是犯了第二次错误。

　　她两次处于仅次于上帝的位置上，却两次以爱的名义把世界推向深 渊，而这一次已没人能为她挽回。

　　她开始恨一个人，这人就是维德，她恨他竟然遵守了诺言。为什么遵 守？男人的尊严，还是为了她？当然，程心也明白，维德当时并不知道曲 率驱动的尾迹效应，他研制光速飞船的目的，就像那个不知名的星环城战 士所说，是在为自由而战，为成为字宙中的自由人而战，为了太阳系外那 千万个美妙的世界而战。如果他知道光速飞船是人类唯一活路的话，她 相信他是不会受到诺言限制的。

　　但是不要推卸责任，不管她是不是真的仅次于上帝，只要在那个位置 上，就不可能推卸责任。

　　不久前在冥王星上时，程心刚刚经历了一生中最轻松的时刻。其实面对世界末日的人是最轻松的，所有的责任和负担都已卸下，所有的担忧 和焦虑都已消散，人生回到了从母腹出生时最单纯的状态。程心那时只 需平静地等待，等待着在这如诗如画的毁灭中，成为太阳系巨画的一部 分。

　　但现在，一切都反过来了。早期宇宙学曾有过一个悖论，认为如果宇 宙无限，具有无限数量的天体的引力相叠加，将使宇宙中的每一点都受到 无穷大的引力。程心这时感觉自己真的受到了无穷大的引力，这引力来 自宇宙的各个方向，无情地撕扯着她的灵魂。一百二十七年前，她作为执 剑人的最后时刻那可怕的幻觉又出现了，四十亿年的时光沉积在她上方， 让她窒息。太空中充满了眼睛，都在盯着她，恐龙的眼睛，三叶虫和蚂蚁 的眼睛，鸟和蝴蝶的眼睛，细菌的眼睛。。。。。。仅地球上生活过的人类的眼睛 就有一千亿双。

　　程心看到了 AA 的眼睛，读出了她目光中的话：你终于还是遇到了比 死更可怕的事。

　　程心知道自己必须活下去，她和 AA 将是地球文明仅存的两个人，如 果她去死，就等于杀了地球人类的一半，她只能活下去，这真是与她的失 误极其相称的惩罚。

　　可是，前方的航程一片空白，她心中的太空不再是黑色的，而是变成 了虚无的颜色。去哪里还有什么意义？

　　“我们去哪儿？”程心喃喃地问道。 “去找他们。”罗辑说，这时他的图像更加模糊，而且变成了黑白的。 这话像闪电般照亮了程心黑色的思绪，她和 AA 对视了一眼，她们当然明白“他们”的含意。 罗辑接着说：“他们还在，五年前掩体世界收到了他们发出的引力波信息，很简短的信息，不知道他们在哪儿。‘星环’号在航行时会定期发出 呼他们的引力波信号，也许你们能找到他们，或者他们找到你们。”

　　这时，罗辑的黑白影像也消失了，但仍能听到他的声音，他说了最 一句话：“哦，要进画里了，孩子们，走好。”

　　来自冥工星的信号彻底中断了。

　　从监视系统的画面上看到，冥王星亮起来了，并开始在二维中扩散， 显然博物馆所在的区域是最先接触二维平面的。

　　“星环”号的速度所产生的多普勒效应已经能够观察到，从单个的星 星看不出什么，但总体来看，前方的星光微微偏蓝，后方则偏红，这种色彩 的变化在后面的二维太阳系中也能看出来。

　　外面已经看不到逃亡飞船了，“星环”号全部超过了它们。现在，所有 的逃亡飞船正雨点般地跌落到二维平面上。

　　来自太阳系的音频信号已经很稀疏了，都是很短促的话音，由于多普 勒效应导致的信号频率变化，声音听起来有些怪异，像是吟唱一般：“我们已经很近了！你们在我们后面吗。。。。。。” “不要这样！不要这样。。。。。。” “没有痛苦，我告诉你们，就一瞬间的事。。。。。。” “到了现在你还不相信我，那好，不要相信好了。。。。。。 “ “是的，宝贝，会变得很薄。。。。。。” “到这边来！我们要在一起。。。。。。”

　　。。。。。。

　　程心和 AA 静静地听着，信号越来越稀疏，声音出现的间隔越来越长， 又过了三十分钟，她们终于听到了太阳系传出的最后一个人声：“啊——”

　　这声呼喊戛然而止，在以后的时间里，万籁俱寂。这幅名为太阳系的 二维巨画完成了。

　　“星环”号仍在向二维平面跌落，它已经达到的高速度只是减缓了跌 落的进程，飞船仍未达到二维跌落区的逃逸速度。这时，“星环”号是太 阳系唯一还处于二维空间之外的人造物体，程心和 AA 是仅有的画外人。 “星环”号距二维平面已经很近了，从这个角度看去，二维太阳已经变得很 扁平，像从海岸看大海一样，它那不再发光的暗红色平面无边无际。刚刚 二维化的冥王星这时变得很大，且以肉眼能够觉察的速度继续变大。程心看着二维冥王星那精致的“年轮”，想从中找出博物馆的痕迹，但没找 到，它毕竟太小了。三维空间向二维跌落的洪流似乎不可拒，程心这时 有些怀疑，曲率引擎是否真的能使飞船进人光速，她真的希望一切就此终 结，但这时，飞船 A。I。说话了：“‘星环’号将在 180 秒后进人光速，请指定航线。” “我们不知道去哪儿呀。。。。。。‘，AA 茫然地说。 “你们可以在进人光速后指定航线，但在飞船参照系中，光速航行的时间很短，可能越过目的地，所以最好现在就指定。” “我们不知道去哪里找他们。”程心说，“他们”的存在使未来有了些亮色，但仍是一片茫然。 AA 突然抓住程心的手说：“你忘记了，宇宙中除了他们，还有他！” 是的，还有他。程心瞬间被强烈的思念淹没了，她从来没有像这样渴望见到一个人。 “你们有个约会！”AA 说。 “是的，我们有个约会。”程心机械地回答，感情的激荡使她处于呆滞状态。 “那就去你们的星星！” “好的，去我们的星星。”程心激动地对 AA 说。然后她问飞船 A。I。能够定位 DX3906 恒星吗，这是危机纪元初的编号？“ “可以，这颗恒星现在的编号是 S74390E2，请确认。” 她们面前显示出大幅的全息星图，范围是太阳系周围半径五百光年，一颗恒星闪耀着醒目的红光，被一个白色的箭头所标识；程心太熟悉那颗 星了。

　　“是的，就是它，我们去那里吧。”程心点点头说。 “航线初始化完毕，’星环‘号在五十秒后进入光速。” 星图消失，切换成外部全景显示模式，飞船环境全部隐去，程心和 AA如同悬浮在太空中一样，A。I。以前从未使川过这种显示模式。航向的前方 是银河系的星海，这时已经变成了纯蓝色。真的让人想起了海洋；后方，是二维太阳系，二维太阳和行星都笼罩在如血的红色中。 突然，宇宙发生了剧变，前方的所有星星都朝航向所指的方向聚集，仿佛这一半宇宙变成了一个黑色的大碗，群星都在向碗底滑落，很快在正 前方聚成密密的一团，已经分辨不出单个的星星，它们凝成一个光团，像 一块巨大的蓝宝石发出璀璨的蓝光。不时有零星的星星从光团中飞出， 划过漆黑的空间快速向后飞去，它们的色彩不断变化，从蓝变成绿，再变 成黄色，当它越过飞船后，则变成了红色。在飞船的后方，二维太阳系和 群星一起凝聚成红色的一团，像在宇宙尽头熊熊燃烧的簧火。

　　“星环”号以光速向云天明送给程心的星星飞去。
