
　　第四部

　　【掩体纪元 11 年，掩体世界 】

　　37813 号，您的这一阶段冬眠已经终止，您已经冬眠 62 年 8 个月 21 天 13 小时，您的剩余冬眠时间权限为 238 年 3 个月 9 天。

　　亚洲一号冬眠中心，掩体纪元 11 年 5 月 9 日 14 点 17 分这个小小的信息窗口在刚刚苏醒的程心面前显示了不到一分钟，然 后就消失了。程心看到了光洁的金属天花板。她习惯性地盯着天花板上 的一个点看，在她最后一次进入冬眠的那个时代，如果这么做的话天花板 就会感应到她的注视，然后弹出信息窗口，但这个天花板没有反应。虽然 还没有力气转动头部，但她还是可以看到房间的一部分，触目所及全是空 荡荡的金属墙壁，没有信息窗口，空气中也是空荡荡的，没有任何全息显 示。墙壁的金属看上去很熟悉，像是不锈钢片或铝合金，看不到任何装饰。

　　一个护士出现在程心的视野中，她很年轻，没有正眼看程心，而是在 她的床周围忙碌了一会儿，可能是在拆除与她连接的医学设备。程心的 身体还感觉不出她做了些什么，但却从这个护士身上看到某些熟悉的东 西。程心很快知道，是护士的衣服。在程心最后所处的那个时代，人们的原谅我的手指

　　服装都是用自清洁衣料制作，极其洁净，任何时候都如全新的一般，但这 个护士身上的白色护士装却能看出些旧的样子，虽然也还整洁，但能看出 穿用的痕迹。时间的痕迹。

　　天花板在移动，程心看到自己的床被推出这间苏醒室，她吃惊地发现 现，是那个护士在推着她走，活动床居然需要人推。

　　走廊中看到的也是空荡荡的金属墙壁，除了顶板上的灯，没有任何装 饰，那些灯看上去都很普通，程心看到一盏顶灯的灯框脱落了一半，在灯框与顶板之间她竟然看到了——电线。 程心努力回想意识恢复之初看到的信息窗口，却不敢肯定她真的看到过那东西，仿佛是个幻觉。 走廊里人很多，没人注意程心。程心首先仍是注意到人们的衣着，除了不多的穿白衣的医务人员外，人们的衣服也都很简便平实，色彩单一 像工作服。程心首先感觉这里似乎有许多公元人，但她立刻否定了这个 想法，现在距公元世纪已经很远了，人类纪年都改变了四次。不可能再有 这么多的公元人。之所以产生这种感觉，是因为她看到了男人，外形是男 人的男人。

　　在威慑纪元消失的男人又回来了，这是一个能产生男人的时代。

　　人们行色匆匆，看上去都有事在身，这似乎又是一个轮回，上一个时 代那种闲适和惬意已经消失，忙碌的社会再次出现。在这个时代里。大部 分人不再是有闲阶级，要为生活奔忙了。

　　程心被推进了一个小房间。“37813 号苏醒正常，进 28 号恢复室！” 护士不知对谁喊道，然后走了，她出去的时候关上了门，程心注意到房间 的门是手动的。

　　房间里只剩程心一人躺在床上，很长时间没人来打扰她。与前两次苏 醒她受到的大量关注和照顾完全不同。她现在能确定的有两点：首先，在 这个时代，冬眠和苏醒是一件极平常的事；另外。她的苏醒可能没有多少 人知道，就像当年罗辑在危机纪元末的苏醒一样。

　　程心的身体渐渐恢复知觉，她的头能够转动了，随即看到了房间的窗户，她仍记得冬眠前看到的世界，那时的冬眠中心是城市边缘的一 棵巨树建筑，她当时在最顶端的叶子里，从落地窗可以看到玄伟的城市森 林。现在从这扇窗看出去，只看到几幢普通的楼房，建在地面上的楼房， 外形整齐划一，从反射阳光的表而看，像是金属结构的。这些建筑让程心 再一次感觉回到了公元世纪。

　　她突然有一种幻觉：自己是不是刚从一场大梦中醒来？威慑纪元、广 播纪元的一切都是梦，那些记忆虽然清晰，但太超现实，太像梦了。也许， 自己根本没有三次跨越时问，仍身在公元世纪？

　　一个全息信息窗口在床边出现了，让程心打消了这个幻觉。信息窗 日中只有几个简单的按钮，可以用来呼叫医生和护士。这里似乎对苏醒 者的身体恢复过程十分了解，程心刚刚能够抬起手来，窗口就出现了；但 也仅仅是这一个小小的窗口，那个信息窗口铺天盖地的超信息社会消失 了。

　　与前两次苏醒不同，这次程心恢复得很快，当外面天色暗下来的时 候，她已经能够下床走动了。她发现这里只提供最简单的服务，其间只有 一个医生进来简单地察看了一下就走了，一切都靠自理，在仍然浑身无力 的情况下，第一次沐浴得全靠自己。再比如用餐，如果不在那个小小的信 息窗口中要求，她苏醒后的第一餐可能永远也不会送来。对这些程心没 有感到不快，她从来就没有完全融人那种对每个人都照顾得无微不至的 人性化时代，她习惯的仍是公元世纪的生活，现在有一种回归感。

　　第二天上午，有人来看程心。她一眼就认出来人是曹彬，这位物理学 家曾经是最年轻的执剑人候选人，现在看上去老了许多，头上出现了少许 白发，但岁月并未在他身上留下六十二年的痕迹。

　　“托马斯。维德先生让我来接你。”曹彬说。 “出什么事了？”想到自己被唤醒的条件，程心的心沉了下来。 “到那里后再说吧。”曹彬略微停顿后说，“这之前我先带你看看这个新世界，以便你能对情况做出正确的判断。” 程心看看窗外那几幢外表平常的建筑，并没感觉到这个世界是新的。

　　“那你呢·这六十多年你不会一直醒着吧？”程心收回目光说。

　　“我差不多是与你一起冬眠的，十七年后环日加速器投人运行，我就 醒来搞基础理论。搞了十五年。再后来，研究开始进入技术方向，我就没 用了，又冬眠，两年前才醒来。”

　　“曲率驱动飞船项目怎么样了？”

　　“有些进展。。。。。。以后再说吧。”这方面的事显然是曹彬不愿意很快提 及的。

　　程心又看看外面，一阵微风吹过，窗前的一棵小树发出了沙沙声，好 像有云遮住了太阳，那几幢建筑的金属表面的反光暗了下来。这个平凡 的世界，能与光速飞船有关系吗？

　　曹彬也随着程心的目光看看窗外，然后笑了起来，“你肯定和我刚醒 来时一样，对这个时代很失望。。。。。。如果你现在感觉恢复得差不多了，我们 出去看看吧。”

　　半个小时后，程心穿着一身与这个时代相称的白色套装，与曹彬一起 来到冬眠中心的一个阳台上。城市在她面前展开，唯一令程心感慨的仍 然是这种时光倒流的平凡感。在威慑纪元第一次苏醒后，当她看到城市 的巨树森林时。那种震撼难以言表，她本来以为永远也看不到这样平凡的 城市景观了。城市规划得很整齐，好像是一次性建成的，建筑的外形单调 划一，似乎只考虑实用性，没有任何建筑美学方面的设计，都是长方体形 状，外表没有任何装饰，甚至表面的色彩都是一样的金属银灰色，很奇怪 竟让她想起小时候见过的铝饭盒。这些整齐的建筑密集地排列着，直到 目力所及的远方，在那里，是向上升起的山坡，城市延伸到坡上。

　　“这是哪里？”程心问。

　　“见鬼，怎么又是阴天？看不到对面了。”曹彬没有回答程心的问题， 而是看着天空失望地摇摇头，好像阴天对程心认识这个新世界有很大影 响似的，但程心很快发现了天空的异常。

　　太阳在云层前而。 这时，云层开始始消散，出现一道迅速扩大的云隙。透过云隙，程心并没有看到蓝天，她看到的天空仍是大地，空中的大地上是与周围相似的城 市。只是她在远远地仰望或俯瞰，这就是曹彬刚才说的“对面”。程心发现， 远处那升起的地面并不是山坡，而是一直上升与“对面”连在一起的。她 回头看，发现相反的方向地面也在远方上升。也是一直升到“对面”—— 这个世界是在一个大圆筒中。

　　“这是亚洲一号太空城，在木星的背面。”曹彬这才回答程心刚才的问 题。

　　新世界就这样展现在程心面前，所有的平凡瞬间变为震撼，她感到自 己这时才真正苏醒过来。

　　下午，曹彬带程心去北边的城市出入端。按惯例，太空城的长轴为南 北方向。他们在冬眠中心的外面上了一辆公共汽车，这是真正的公共汽 车。在地面行驶。可能是电力驱动，但从外形上看，即使放到古代，也不会 被误认为是别的东西。车上人很多，程心和曹彬找到了最后的两个座位， 后面上来的人只能站着。程心回想她最后一次乘公交车是什么时候。即 使在公元世纪，她也很早就不再坐这样拥挤的车了。

　　车速不快，可以从容地观赏外面的城市风景，现在，这一切在程心眼 中都有了全新的含义。她看到大片的楼群从车窗外掠过，其间有小片的 绿地和水塘。她还看到两所学校。校园里有蓝色的操场。她看到公路之 外的地上覆盖着褐色的土壤，看上去与地球的土地没有太大区别，路边种 着一种很像梧桐的阔叶树，还不时出现广告牌。上面的商品程心大多认不 出是什么，但广告的风格却不陌生。

　　与公元世纪城市的唯一区别是，这个世界几乎全部是用金属建成的。 建筑物都是金属构造，看看车内。除金属外也很少见到其他的材料，没有 合成板，也没有塑料。

　　程心更多注意的还是车里的人。在另一侧的座位上坐着两个男人。 其中一个夹着黑色的公文包在打磕睡，另一个穿着一身带有黑色油污的 黄色工作服，脚旁放着一个工具袋，一件程心不认识的器具从袋中露出一半，像是古代的冲击钻，不过是半透明的，这个男人的脸上露出体力劳动 者的疲惫和漠然。前排坐着一对情侣，男孩伏在女孩的耳边不停地说着 什么，女孩不时地傻笑一阵，并用一个小片儿从纸杯中刮出粉红色的东 吃，显然是冰激凌，程心甚至闻到了奶油的甜香味，与她记忆中三个世 前的味道没有什么不同。旁边站站着两个没有座位的中年妇女，是那种程 心曾经十分熟悉的女人，被生活磨去了风韵，变得市井且不修边幅。这样 的女人在威慑纪元和广播纪元是不存在的，那个时代的女人皮肤永远细 腻白嫩，在各个年龄段都有着相应的精致和美丽。程心听到了这两个女人的对话。 。。。。。。

　　“你没弄对。早市菜价和晚市差不多的，不要嫌麻烦，到西头批发市场 去。”

　　“那里量不够也不按批发价卖。”

　　“你得等到晚一些，七点以后吧，那些菜贩子走了，多少都能按批发价。” 。。。。。。

　　车内其他人的对话也断断续续地传来：“市政部门与大气系统不同的，比较复杂，你才需要多长心眼，开始和 谁都别太近，也别太远。”

　　“收供暖费就不合理，应该已经包含在电费里了。”

　　“早点把那个傻瓜换下来也不会输那么惨。”

　　“知足吧，我还是城建时期的老人呢，我一年才挣多少？”

　　“那鱼都不新鲜了，怎么能清蒸呢？”

　　“前天位置维持，四号公园的水又溢出来了，淹了一大片。” “人家看不上他就算了，何必呢？你说他累不累呀。。。。。。”

　　“不是正品，高仿的都不是，那个价钱。。。。。。” 。。。。。。

　　程心的心中沫起一种温暖的感觉，自从威摄纪元第一次苏醒后她就在寻找这种感觉。曾以为水远也找不到了。她几乎是贪婪的倾听着这些 话音，对曹彬介绍太空城的话倒是没有太注意。

　　亚洲一号是掩体工程最早建设的太空城之一，呈规则的圆简形， 旋转产生的离心力模拟重力，长四十五千米，直径八千米，内部面积 三百五十九平方千米，大约相当于过去地球上北京市市区面积的一半。 这里最多时曾生活过两千多万人，现在由于新城不断建成，人口已经降至 九百万。不再那么拥挤了。。。。。。

　　这时，程心发现前方的天空中又出现了一个太阳，他们位于两个太阳 之间。曹彬告诉她，太空城中共有三个人造太阳，都悬浮在太空城失重的 中轴线上，相互间隔十千米左右，都是由核聚变产生能量，按二十四小时 一昼夜调节明暗。

　　程心突然感到一阵震动，这时车正好停站，震动似乎来自大地深处。 她感到背部有微微的推力，但车这时并没有开动。车窗外，可以看到树和 建筑的影子突然移动了一个角度，这是天空中的人造太阳在突然移位，但 很快，太阳在空中又慢慢移回了原位。程心看到周围的人对此都毫不在 意。

　　“这是太空城的位置维持。”曹彬说。

　　公交车行驶了约三十分钟后到达终点。程心下车后。让她陶醉其中 的平凡景致结束了，眼前赫然出现一面顶天立地的高墙。它的高大广阔 让她倒吸一口冷气，仿佛到了世界的尽头。事实上这确实是这个世界的 尽头，这是太空城的最“北”端，是一个直径八千米的大圆盘，在地面看不 出圆形来，只能看到大地从两侧升起。圆盘顶端的高度与珠峰差不多，连 接着太空城的另一面。有许多辐条从环绕圆盘的地面会聚到四千米高的 圆心，每根辐条都是一条电梯轨道，圆心就是太空城的出人口。

　　程心在进人电梯前，恋恋不舍地回头看了一眼她似乎已经熟悉的城 市。在这个位置上三个太阳都能看到。它们排成一排伸向太空城的另一 端。这时正值黄昏时间，太阳正在暗下去，由耀眼的黄白色变成了柔和的 橘红，给城市镀上一层温馨的金光。程心看到，在不远处的草地上有几个少女，穿着白色的校服。坐在草坪上快乐地说笑着，她们被风吹起的长 浸透了天顶上夕阳的金色光芒。

　　电梯内部很宽敞，像一间大厅，朝向城市的一面是全透明的，成为一 个宽阔的观景台。每个座位上都有固定带，随着电梯的上升，重力很快减 小。向外看，地面渐渐降低，而作为“天空”的另一个地面则渐渐清晰。当 电梯到达圆心时。重力完全消失，向外看去，上和下的感觉也完全没有了。 因为这里处于圆筒太空城的轴心，大地在四周环绕一圈，在这个位置，太 空城展现出最为壮观的景象。这时，三个太阳的光度已经降到月光的程 度，它们的色彩也变成了银色。从这个位置上看，三个太阳(月亮)几乎是 重合的，它们的周围又出现了云，云都集中在零重力区，在圆筒的轴线上 形成一道白色的云轴，一直通到太空城的另一端。从这里可以清楚地看 到四十五千米远处的“南”端，曹彬告诉程心，那是城市推进器所在地。城 市华灯初上，在程心的视野中，这灯海三百六十度环绕着自己，并向远方 延伸，她仿佛在从一口环壁覆盖着璀璨光毯的巨井顶部向下看。

　　程心随意把目光锁定在城市的某处，发现那里楼房的布局很像公元 世纪自己家所在的小区，她想象着那里某幢普通的楼房二层的某个窗口， 蓝色的窗帘透出柔和的灯光，窗帘的后面，爸爸妈妈在等着自己。。。。。。程心 一时抑制不住自己的眼泪。

　　在威慑纪元第一次苏醒后，程心一直无法融入新时代，感觉自己是另 一个时间的外来者。她万万没有想到，半个世纪后，在这距地球八亿千米 的木星背面竟找到了回家的感觉。似乎三个多世纪前那熟悉的一切被一 双无形的巨手卷起来，像画幅一样卷成圆筒状安放到这里，成为这在她眼 前环绕一圈的世界。

　　程心和曹彬进人了一条失重走廊，这是一条圆形断面的大管道，人在 里面抓着失重牵引索上的把手前行。各个方向上来的电梯中的乘客都集 中到这里出城，走廊中人流密集。在走廊的圆壁上显示出一排信息窗口。 窗口中的活动画面大多是新闻和广告，但窗日的数量有限。排列有序，不 像上一个时代信息窗口层层叠叠铺天盖地的样子。

　　在此之前程心就注怠到，让人眼花缭乱的超信息时代消失了，这 个世界中涌现的信息量变得有节制而有序，不知是不是掩体世界政治经济 体制的变化所致。

　　一出走廊。程心首先看到头顶旋转的星空。星空转得很快，初看让人 有些头晕。周围的视野豁然开阔，他们正站在太空城顶部直径八千米的 圆形广场上。这里是城市的太空港，停泊着大批的太空飞行器，其中大部 分是太空艇。外形与程心六十多年前看到的没有太大区别，但体积普遍缩 小了，有许多大小与古代的小汽车差不多。程心注意到，太空艇起飞时发 动机喷口的光焰比半个世纪前她看到的要暗许多，不再刺眼，呈幽蓝色， 这也许意味着小型聚变发动机的效率提高了。

　　程心看到出口周围划出了一个醒目的发光红圈，半径约百米。她很 快明白了这红圈的含意：太空城在旋转中，圈外的离心力能产生明显作 用，且再向外会急剧增大，所以圈外停泊的太空艇需要锚固，人在那里行 走时也需穿黏性鞋，否则会被甩出去。

　　这里很冷，只有附近的太空艇启动时发动机喷出的热量才带来短暂 的暖意。程心打了个哆嗦，并非仅仅因为冷，而是她突然意识到自己竟完 全暴露在太空中！但周围的空气和大气压是实实在在的，还能感到阵阵 寒风。看来，程心曾看到的在非封闭的太空环境中保持大气压的技术进 一步发展，已经能够在全开放的太空生成大气层了！

　　曹彬看到了她的震惊，说：“哦，目前只能在距‘地面’十米左右形成正 常气压的空气层，再厚就做不到了。”虽然来到这个世界的时间也不是太 长，但他已经对这种在程心眼中神话般的技术不在意了，他只是想让程心 看那些更震撼的东西。

　　在旋转的星海的背景上，程心看到了掩体世界。

　　从这个位置可以看到木星太空城群落的大部分，能看到二十二座太 空城，还有四座城市在下面被挡住的方向。这二十六座太空城(比计划多 建了六座)都处于木星的阴影之中，它们排成不太整齐的四列纵队，让程心想到了六十多年前躲在那块太空巨石后面的太空艇。亚洲一号的一侧 是北美一号和大洋洲一号，另一侧是亚洲三号，亚洲一号与两侧太空城 之间的距离仅五十千米左右，能感觉到它们的巨大，像两颗星球一般。但另 一排的四座太空城距这里一百五十千米，已经很难从视觉上把握它们的 大小；最远处的太空城距这里一千千米左右，看上去如玩具般小巧玲珑。

　　程心感到，太空城群落像是河水中一队静静地悬浮在岩石后面避开 激流的鱼群。

　　最靠近亚洲一号的北美一号是一个纯球体，它与亚洲一号的圆柱体 代表了太空城形状的两个极端；大部分太空城都是介于两者之间的椭球 体。只是长短轴的比例不同；也有一些特异形状的太空城，如轮辐形、纺锤 形等，但数量很少。

　　在另外三颗巨行星背面，还有三个太空城群落，共三十八座太空城 其中，土星背面二十六座，海王星背面八座，天王星背面四座，那些太空城 群落所处的位置更加安全，但也更为边远冷寂。

　　这时，前排一座太空城突然发出蓝光，像是太空中出现了一个蓝色 小太阳。把人和太空艇的影子深深地印在地面上。曹彬告诉程心，这是太 空城推进器启动了，在进行位置维持。太空城群落并非是木星的卫星，而 是在木星轨道外侧与木星平行绕太阳运行，这样才能使城市群落长期隐 藏于木星的背阳阴影中。木星的引力不断拉近太空城与行星的距离，这 就要靠城市推进器来不断维持太空城的位置，这是一项耗能巨大的操作。 曾有一个设想，让所有太空城成为木星的卫星，当打击警报出现时，再改 变轨道成为木星阴影中的随木星一起围绕太阳运行的太阳卫星。但在太 阳系预警系统进一步完善并证明其可靠性之前，没有一座太空城敢冒这 个险。

　　“你运气不错，遇到了三天一次的奇观，看！”曹彬指着一侧的太空说。 程心在那个方向远远地看到了一个小白点。白点渐渐扩大，很快变成一个 乒乓球大小的白色球体。

　　“木卫二？”程心问。

　　“是，木卫二，我们现在离它的轨道很近，你站稳了别害怕。”

　　程心想着他最后一句话的意思，同一般人一样，在她的印象里，天体 在肉眼的视野中显示的运行速度都是很慢的。大部分在短时间观察中无 法觉察到其运动。但她立刻意识到一个事实：太空城并不是木星的卫星， 它们与木星是相对静止的，木卫二是运行速度很快的一颗卫星，她记得达 到每秒十四干米，这样木卫二与太空城的相对速度也是这么高，如果太空 城与它的轨道很接近的话。。。。。。

　　没容程心细想，那个白色球体迅速增大，其膨胀速度给人一种不真 实的感觉。木卫二很快占据了大半个太空，由一个白色小球转瞬间变成 一个巨大的星球，空间的上下感也瞬间改变，程心感到亚洲一号正在向那 白色的世界坠落下去。接着，这个直径三千多千米的世界从他们头顶快 速移过，那一刻全部太空都被它占据。这时，太空城实际上是在木卫二的 冰冻海洋上空飞行，可以清晰地看到冰面上纵横交错的条纹，像白色巨掌 上的掌纹。被木卫二引力扰动的空气层中刮起了疾风，程心感到一股无 形的力量从左向右拉扯着自己，如果不是穿着磁性鞋，她肯定会被拉离地 面。旁边没有固定的小物体都飞了起来，几根与太空艇连接的管缆也飞 舞着飘起，一阵让人心悸的隆隆声从脚下响起，是太空城巨大的结构框架 在木卫二急剧变化的引力中产生的应力引起的。木卫二掠过太空城仅用 了三分钟左右的时间，然后在另一侧把它的另一面显现出来，同时急剧变 的位置和姿态，太空城顿时亮起八个光团。

　　“天啊，刚才它有多近？！”程心惊魂未定地问。

　　“最近的时候距这里一百五十千米，几乎是擦边而过。没办法。木星 有十三颗卫星，太空城群落不可能完全避开它们。木卫二的轨道与赤道 倾角很小，所以与这一排城市距离很近。它是木星城市群落的主要水源， 上面还有很多工业，但一旦打击到来，都是要牺牲掉的。太阳爆发后。木 星所有卫星的轨道都要发生大变化，到时候太空城要避开它们，那可是一 个复杂的操作。”

　　曹彬找到了自己来时乘坐的太空艇，是最小的那种，外形和大小都像 古代的小汽车，只能乘坐两个人。乘这么小的一架飞行器进人太空让程 心本能地不安。虽然她知道这种担心是多余的。在艇内不用穿太空服，曹 彬只是对 A。I。说了声去北美一号，太空艇就启动推进器起飞了。

　　程心看到地面飞快地退去，太空艇沿城市旋转的切线飞出，很快，直 径八千米的城市顶端进人视野，然后是亚洲一号太空城的整体。在这个 圆柱体后面，是一片广阔的暗黄色，直到这片暗黄的边界在远方出现，程 心才意识到这就是刚才看不到的木星。这是这颗巨大行星的背阳面，一 切都处于晦暗寒冷的阴影中，太阳似乎根本不存在，只有木星氢氦的液态 表面发出的磷光，透过深厚的大气层形成片片朦胧的光晕，像睡梦中眼皮 下滚动的眼球。木星的巨大使程心很震惊，从这个位置只能看到它的一 部分边缘，而那边缘只能看出很小的弧度。木星像一堵遮蔽一切的暗壁， 使程心又有了站在世界尽头的巨墙前的感觉。

　　在随后的三天时间里，曹彬带着程心又游览了四座太空城。

　　他们首先去的是距亚洲一号最近的北美一号，那是一座纯球体形状 的太空城。这种设计的最大优势在于，只需在球心有一个人造太阳即可 使所有地区得到相同的光照。但球体构型的缺陷也很明显，主要是不同 纬度地区的重力差异较大，赤道地区重力最大，随着纬度升高重力减小， 两极地区处于失重状态。这样，在不同地区居住的人必须适应不同重力 下的生活。

　　与亚洲一号不同，小型太空飞行器可以直接从北极的入口进人太空 城。太空艇进入后，程心发现整个世界都在围绕着自己旋转。太空艇必须 自转以与城市的旋转同步。然后才能降落。

　　程心和曹彬乘坐高速轨道列车前往低纬度地区，速度比亚洲一号中 的公路车要快许多。程心发现这里的城市建筑更密集。也更高，显示出宏 伟的大都市气派。特别是在高纬度的低重力地区，建筑的高度只受球体 空间的限制，在靠近两极的地区都出现了高达十千米的大厦，是球体半径的一半，其顶端距人造太阳也只有几十千米，像从地面伸向太阳的几根细长 的尖刺。

　　北美一号建成较早球半径二十多千米，是人口最多的太空城，有两 千万人居住于其中，是木星城市群落中繁华的商业中心。

　　在这座太空城中。程心看到了一个亚洲一号所没有的壮丽景观：赤道 环海。其实，大多数太空城中都有宽度不等的环海，亚洲一号在这方面倒 是一个特例。在球形或椭球形城市构型中。在重力方向上赤道是最低处， 城市的水体自然集中于此。形成一个环绕城市中部的水环，成为城市的一 条波光粼粼的腰带。站在海边。可以看到环海自两侧升起，从太阳后面横 跨“天空”。程心和曹彬乘快艇在环海航行一周，航程六十多千米。海水来 自木卫二，清澈冷冽，粼粼的波光投映到两岸的摩天楼群上。环海向木星 的一侧堤坝较高。是为了防止位置维持时产生的加速使海水溢出，尽管这 样，城市在进行非常规推进时还是可能导致小规模水灾。

　　曹彬带程心去的第三座太空城是欧洲四号。这座城市的构型是最典 型的椭球形，它的特点是没有公用的人造太阳，每个社区都有自己的微型 聚变太阳，这些小太阳在两三百米的高度照亮部分地面。这样做的好处 是失重轴线可以充分利用，在欧洲四号的长轴线上建设了所有太空城中 最高或最长的建筑物，它长四十千米，连接椭球体的南北极。本身就形成 了一根长轴。由于内部处于失重状态，主要用作太空港和商业娱乐区。

　　欧洲四号是人口最少的太空城，仅四百五十万人，是掩体世界中最富 裕的地方。程心惊奇地看到一大片在小太阳照耀下的精致别墅，每幢别 墅都带有游泳池，有的甚至还有宽阔的草坪。宁静的环海点缀着片片白 帆，岸边有悠闲的垂钓者。她看到一艘游艇缓缓驶过，其豪华程度较之过 去的地球也毫不逊色，艇上正在举行有小乐队伴奏的酒会。。。。。。她很惊奇 这样的生活居然能够搬到距地球八亿千米的木星阴影中来。

　　太平洋一号可以说是欧洲四号的反面。这是掩体工程最早建成的太空城，与北美一号一样是标准球体构型。它最大的特点是不属于木星背 面的城市群落。而是绕木星运行。是一颗木星的卫星。

　　在掩体工程的早期岁月，太平洋一号被用作上百万工程人员的居住 区，随着工程的进展，又被用作施工材料的大型存储库。后来发现这座早 期的实验性太空城有许多设计上的缺陷，最终被废弃了。向掩体世界的 大移民结束后，太平洋一号中又开始有人居住，后来也形成了一座城市， 有市政府和警察机构，但只负责维持最基本的公共设施的运转，对于城市 社会基本上放任自流。太平洋一号是唯一座不需要居留权就可自由入 住的城市，城中主要是失业者和流浪者，以及众多因各种原因失去社会保 险的穷人。还有潦倒的艺术家，后来甚至成了一些极端政治组织的据点。

　　太平洋一号没有城市推进器，内部也没有人造太阳，最重要的一点是 它不自转。城市处于完全失重状态。

　　程心进入城里后，看到的是一个童话般的世界：仿佛一座破旧但繁华 的老城市，突然失去了地心引力，一切都飘浮在空中。太平洋一号是一座 永夜之城，每座建筑都用核电池维持照明和生活，于是有了漫天的灯火。 城市中的建筑大多是简易棚屋，用废弃的建筑材料做成，由于没有上下之 分，一般都做成六面全有窗(也是门)的立方体，或者做成球形。后者的好 处是在不可避免的飘浮碰撞中强度较高。太平洋一号中完全没有地权的 概念，所有建筑都在飘浮中位置不定，原则上市民有权使用城内任何一处 空间。城市中还有大量的流浪者，他们连棚屋都没有，全部家当都放在一 个大网兜里，以防四处飘散，他们就与网兜一起(在)飘浮中生活。城市里的交 通极其简单，几乎没有车辆，也见不到失重拖曳索和个人推进器之类的东 西，失重中的人们用脚踹建筑物飘行。由于城市中飘浮的建筑十分密集， 到任何地方都不是问题，但这种移动方式需要很高的技巧。看着那些在 飘浮的建筑间敏捷穿行的人，程心不由得想起了在树枝间悠荡而行的长臂猿。 程心和曹彬飘行到一群围着篝火的流浪汉旁边，这样燃明火在别的太空城是绝对禁止的。他们用来烧火的东西好像是某种可燃的建筑材料，由于失重，燃烧无法产生上升的火苗，只是空中漂浮的一团火球。他们喝 酒的方式也很特别，把酒从瓶中甩出来，在空中成许多飘浮的液球，那 些衣衫破旧胡子老长的男人也飘浮着，把火光中那些晶莹剔透的小球一 个个吞进嘴里。有一个喝醉的家伙吐了起来，那喷出的呕吐物产生了反 推力、使那个醉汉在空中翻滚起来。。。。。。

　　程心和曹彬又来到一处集市，这里所有的商品都飘浮在空中，在其中 几盏飘浮灯的光亮中形成庞杂的一片，顾客和小贩就在其中飘行。这混 浮成一团的货物应该很难分清哪件属于谁，但如果有顾客察看某件东西， 立刻有货主过来搭讪。这里的商品有服饰、电器、食品酒类、各种容量的 核电池、各种轻武器等等，还有许多稀奇古怪的古董。有几片大小不一的 金属残片标出高价，摊主说是太阳系外围空间收集的末日战役中战舰的 残片，不知是真是假。程心惊奇地发现还有一个卖古书的摊位，翻看几本， 对她来说那些书并不古老，所有的书也是在空中飘浮成一大团，许多书的 书页展开，在灯光中像扑动着白翅的鸟群。。。。。。程心看到一个木盒飘过眼 前，上面标明是雪茄，她刚拿住那个木盒，立刻有一个黑人男孩飘过来，信 誓旦旦地向程心保证这是正宗的古代哈瓦那雪茄，已经保存了近两百年， 因为有些干了可以便宜些，并打开盒子让程心看，于是她买下了。

　　曹彬特别带着程心来到城市的边缘，就是太空城的球壁。球壁上没 有任何建筑物，也没有土壤等内衬，处于城市刚建成时的毛坯状态，在小 范围内看不出弧度，像一片广阔平坦的广场。建筑密密麻麻地悬浮在上 空，把斑斓的光影投射到“广场”上。程心看到，内壁上布满了涂鸦的画作， 一直延伸到目力所及的远方。这些画色彩浓烈，狂野奔放，想象汪洋恣意， 在变幻的光影中像活了一样，仿佛是从上方飘浮的城市沉淀下来的梦幻。

　　曹彬没有带程心继续深人城市，因为据他说市中心地带的社会秩序 很乱。城里常常发生黑帮火并，前几年的一次冲突竟击穿球壁，造成了严 重的大气泄漏事故，后来，仿佛形成了某种不成文的约定，这些冲突只在 城市中心区域发生。

　　曹彬还告诉程心，联邦政府投人了大量的财力在太平洋一号上建立社会福利。尽管在这里居住的六百多万人大部分没有工作，但也能保证基 本的生活。

　　“如果黑暗森林打击到来，这里怎么办？”程心问。

　　“只有毁灭，城市没有推进器，就是有也不可能推进到阴影区与木星 成并行运行状态。看这些，”曹彬指指空中飘浮的大群建筑，“如果城市加 速。这一切会撞到球壁上，导致球壁破裂，那时城市就会像一个漏了底的 袋子。如果打击警报出现，只有把这里的人紧急疏散到别的太空城中去。”

　　在离开时，程心透过太空艇的舷窗感慨地看着悬浮的永夜之城。这 是贫穷和流浪的城市，却也拥有色彩万千的生活，像一幅失重状态下的 《清明上河图》。

　　她知道，与上一个时代相比，掩体世界远不是理想社会，向太阳系边 缘的大移民使得早已消失的一些社会形态又出现了，但这不是倒退而是 螺旋形上升，是开拓新疆域必然出现的东西。

　　从太平洋一号出来后，曹彬还带程心看了几座特异构型的太空城，其 中距太平洋一号较近的是一座轮辐状城市，就是程心六十多年前曾经到 过的地球太空电梯终端站的放大版。程心对太空城未全部建造成轮辐状 一直不太理解，因为从工程学角度来看，轮辐状是太空城最理想的构型， 建造它的技术难度要远低于整体外壳构型的太空城，建成后具有更高的 强度和抗灾能力，而且便于扩建。

　　“世界感。”曹彬的回答很简单。。 “什么？” 就是身处一个世界的感觉。太空城必须拥有广阔的内部空间。有开阔的视野，人在里面才能感觉到自己是生活在一个世界中。如果换成轮 辐构型，那人们将生活在一圈或者几圈大竹子里，虽然内人面积与整体外 壳构型的太空城差不多，但里面的人总感觉是在飞船上。“

　　还有一些构型更为奇特的太空城，它们大多是工业或农业城市，没有 常住人口。比如一座叫资源一号空城，长度达到一百二十千米，直径却只有三十千米，是一根细长的杆子，它并不是绕自己的长轴旋转，而是以 中点为轴心翻着筋斗。这座太空城内部是分层的，不同层域的重力差异 极大。只有少数几层适合居住，其余部分都是适合不同重力的工业区。据 曹彬说，在土星和天王星城市群落，两个或几个杆状太空城可以自中部绞 结在一起。形成十字形或星形的组合体。

　　掩体工程最早建成的太空城群落是木星和土星群落，在较晚建设的天王星和海王星群落中，出现了一些新的太空城建设理念，其中最重要的是城市接口。在这两个处于太阳系遥远边缘的群落中，每座太空城都带有一个或多个标准接口，可以相互对接组合，组合后的城市居民的流动空间成倍扩大，有着更好的世界感，对社会经济的发展具有重大意义。连通后的大气和生态系统成为一个整体，运行状态更为稳定。目前的城市对接方式一般为同轴对接，这样对接后可以同轴旋转，保持对接前的重力环境不变。也有平行对接或垂直对接的设想，这样可以使组合后的城市空间在各个方向更为均衡，而不仅仅是同轴组合的纵向扩展，但由于组合体共同旋转将使原有的重力环境发生重大改变，所以没有进行过实际尝试。

　　目前，最大的城市组合体在海王星，八座太空城中的四个同轴组合为一体，形成一个长达两百千米的组合城。在需要的时候，比如黑暗森林打击警报出现时，组合体可以在短时间内分解，以增强各自的机动能力。人们 都抱有一个希望——有一天能够使每个城市群落中的所有太空城合为一体，形成四个整体世界。 目前，在木星、土星、天王星和海王星的背阳面，共有六十四座大型太空城，还有近百座中等和小型太空城以及大量空间站，在由它们构成的掩 体世界中，生活着九亿人。

　　这几乎是现存人类的全部，在黑暗森林打击到来前，地球文明已经进 入掩体。

　　每座太空城的政治地位相当于一个国家，四个城市群落共同组成太 阳系联邦，原联合国演变成联邦政府。历史上地球各大文明都曾出现过 城邦时代，现在，城邦世界在太阳系的外围再现了。

　　地球已经成为一个人烟稀少的世界，只有不到五百万人生活在那里， 那是些不愿离开母星家园、对随时可能到来的死神无所畏惧的人。掩体 世界中也有许多胆大的人不断地前往地球旅游或度假，每次行程都是赌 命的冒险之旅。随着时间的推移，黑暗森林打击日益临近，人们也融入了 掩体世界的生活，对母星的怀念在为生计的忙碌中渐渐淡漠。去地球的 人一天比一天少了，公众也不再关注来自母亲行星的信息，只知道大自然 在重新占领那里的一切，各个大陆都逐渐被森林和草原所覆盖。人们也 听说留下的人都过得像国王一样，每个人都住在宽阔的庄园里，都有自己 的森林和湖泊，但出家门必须带枪，以防野兽的袭击。整个地球世界目前 只是太阳系联邦中的一个普通城邦。

　　程心和曹彬乘坐的太空艇现在已经航行在木星城市群落的最外侧 在巨大阴暗的木星之畔，这个太空城群落显得那么渺小孤单，仿佛是一面 高大山崖下的几幢小屋，它们远远地透出柔和的烛光，虽然微弱，却是这 无边的严寒和荒寂中仅有的温暖栖所，是所有疲惫旅人的向往。这时，程 心的脑海中竟冒出一首中学时代读过的小诗，是中国民国时期一个早被 遗忘的诗人写的：太阳落下去了， 山、树、石、河， 一切伟大的建筑都埋在黑影里； 人类很有趣地点了他们的小灯： 喜悦他们所看见的； 希望找着他们所要的。

　　【掩体纪元 11 年，光速二号 】

　　程心和曹彬最后的目的地是星环城，那是一座中等太空城。中等太 空城，是指内部面积在两百平方千米以上、五十平方千米以上的太空城市，它们一般都混杂在大型太空城的群落中。但木星群落两座中等太 空城，星环城和光速二号。却孤零零地处于太空城群落的最外侧，远离群 落主休。几乎在木星的阴影保护区之外。

　　在到达星环城前，太空艇经过了光速二号城。曹彬告诉程心，光速二 号曾是一座科学城。是研究降低真空光速建立黑域的两个基地之一，但现 在它已经成为一座废弃的空城。程心很感兴趣，提出要看一看这座科学 城，曹彬很勉强地指示太空艇转向那个方向。

　　“我们从外面看一看吧，最好不要进去。”曹彬说。 “有危险吗？” “有危险。” “同样有危险的太平洋一号我们也进去了。” “这个不一样，光速二号里没有人，是座。。。。。。鬼城，反正人们都这么说。” 随着太空艇的接近，程心看到这座太空城确实是废墟，它不自转，外表残破，有许多破洞和裂缝，有的地方蒙皮大块地外翻，露出里面的框架。 看着在太空艇探照灯照耀下的这座巨大的废墟，程心的心中有一种敬畏 和恐惧。她觉得这废墟像一头搁浅的巨鲸，它躺在那里年代久远，只剩下 干裂的皮和骨骼，生命早已离它而去。程心觉得展现在自己面前的似乎 是一座比雅典卫城更古老的遗址，隐藏着更多的秘密。太空艇慢慢靠近 一道大裂缝，裂缝有几个艇身宽，里面的金属框架也扭曲翘起，形成一个 破口。太空艇的探照灯从裂缝照进去，程心看到了远方的“地面”，空荡荡 的什么都没有。太空艇驶入裂缝一小段后悬停。打开探照灯向各处扫射， 程心看到各个方向的“地面”都是空的，不但没有建筑物，也没有任何杂 物，看不到曾经有人居住的痕迹，析架结构的格子在“地面”上清晰可见。

　　“它是个空壳吗？”程心问。 “不是。” 曹彬看了程心几秒钟，好像在估计她的胆量，然后关闭了艇上的探照灯。程心最初看到的是一片黑暗，星光从对面的裂缝透进来，像透过破房子的房顶看夜空一样。但程心的眼睛适应了黑暗后，发现太空城废墟内 并非漆黑一片。而是闪着幽幽的蓝光。程心身上一阵发冷，她强令自己镇 定下来寻找光源，发现蓝光是从城内空间的中部发出的——那是一个 光点，亮亮灭灭，间隔没有规律，像一只随意眨动的眼睛。废墟的内部 随着光点的明灭时隐时现，刚才空空荡荡的地面充满了奇怪的影子，像 夜里被天边闪电照亮的荒原。

　　“那光是太空尘埃落入黑洞产生的。”曹彬指着光点的方向说，似乎为 了减轻程心的恐惧。

　　“那里有一个黑洞吗？”

　　“是的，现在距我们。。。。。。不到五千米吧。一个微型黑洞，史瓦西半径 只有二十纳米，质量相当于木卫十三。”

　　在这幽暗的蓝光中，曹彬给程心讲了光速二号和高 Way 的故事。

　　对降低真空光速的研究几乎与掩体工程同时开始。作为人类的第二 条生存之路，国际社会为此投人了巨大的资源。掩体工程专门为此建立 了一座大型太空城作为研究基地，这就是土星群落中的光速一号科学城。 但六十年的大规模研究没有取得任何突破，即使在基础理论方面也没什 么进展。

　　在介质中降低光速并不是难事，早在公元 2008 年，就能够在实验室 中把介质光速降低到令人难以置信的每秒十七米，但这与降低真空光速 在本质上是不同的。前者只是通过介质原子对光子的吸收和再发射实现 的，这中间光子的传播速度仍是标准真空光速，对黑域计划没有意义。

　　真空光速是宇宙墓本常数之一，改变它就等于改变宇宙规律，所以，降低真空光速必须在物理学最基础的领域有所突破，这是一件可遇不可求的事。六十年来，“出研究真正的成果是环日加速器的诞生，而它的出 现，直接导致了黑域计划中最大规模的研究项目——黑洞项目的实施。，科学家们一直试图通过各种极端的物理手段对光速产生作用，曾经 生成有史以来鼓强的人造磁场。但对真空中的光产生作用，最好的选择是引力场，不过在实验室中产生局部强引力场极其困难，唯一可能的途 径是黑洞。而环日加速器能够制造微型黑洞。

　　黑洞项目的首席科学家是高 Way， 曹彬曾一与其共事过几年，他用一种 很复杂的感情向程心描述此人：“这个人有很严重的自闭症。不。不是天才自我选择的孤独。就是一种 精神缺陷，他极端孤僻，与任何人都没有交流，也从没有与异性交往过。 只有在这个时代，他才能在事业上取得那样的成功，不过人家也就是拿他 当高智力电池使用而已。他深受这种缺陷的折磨，也一直在试图改变，这 一点上他与别的天才完全不同。好像是从广播纪元 8 年开始，他一直从 事降低光速的理论研究，很投人，以至于产生了一种奇怪的移情，他感觉 光速就是自己的性格，只要能够改变光速，也就能改变自己。

　　“但真空光速确实是宇宙中最强硬的东西，降低光速的试验研究就像 是对光的不择手段的酷刑。人们把各种极端的物理手段作用于光，打击 它，扭曲它，折断它，肢解它，拉伸它，压扁它，甚至消灭它，但最大的成果 也不过是在真空传播中改变了它的频率，光的速度则纹丝不动，像一堵不 可逾越的墙。几十年下来，无论是搞理论的还是搞实验的，都有些绝望了， 有一个说法，如果真有造物主，他在创造宇宙时只焊死了一样东西：光速。 而对于高 Way，这种绝望又深了一层，在我冬眠时他已经快五十岁了，还 从未接近过女人，他感觉自己的命运就像真空光速一样硬，于是显得更加 自闭和孤僻。

　　“黑洞项目是在掩体纪元元年开始的，历时十一年。其实，项目的规 划者们并没有对此抱什么希望，无论是理论计算还是天文观测都表明，黑 洞也不可能改变光速，这些宇宙中的魔鬼也只能用自己的引力场改变光 线的路径和频率，对真空光速没有丝毫影响。但要使黑域计划的研究进 行下去，就要有超高密度引力场的实验环境，这只能借助黑洞。还有一个 理由：黑域本质上是一个大型低光速黑洞，对一个微型标准光速黑洞进行 近距离研究，也许能得到什么意外的启示。

　　“环日加速器可以在短时间内产生微型黑洞，但这样小的黑洞会在短时问里蒸发。为了得到稳定的黑洞，微型黑洞在加速器中产生后立刻被 导出，并被注人到木卫十三内部。

　　“木卫十三是木星最小的一颗卫星，半径只有八千米，只是一个大石 块。在产生黑洞之前，曾把这颗卫星从它的高轨道降低，并使它与城市群 落一样成为太阳卫星，与木星平行运行。与其他太空城不同的是，它位于 木星与太阳的第二拉格朗日点。就是我们现在的位置，能与木星保持稳定 距离，不需要位置维持。这是人类迄今为止在太空中推送的最大质量的 物体。

　　“微型黑洞被射入木卫十三，吸入物质后急剧扩大，与此同时，物质进 入黑洞时产生的巨量辐射也迅速熔化周围的岩石。很快，半径八千米的 整个木卫十三都被熔化了。这块土豆形的巨石变成了一个发着红光的岩 浆球。这个岩浆球体积在慢慢缩小，亮度却越来越高，最后在一团超强的 闪光中消失得无影无踪。据观测，除了最后被辐射驱散的一小部分物质 外，木卫十三的大部分物质都被黑洞吸人。这个黑洞变得稳定了。它的史 瓦西半径，或者说视界半径，由一个基本粒子大小增长到二十一纳米。

　　“然后，以黑洞为中心建造了一座太空城，这就是光速二号。黑洞悬 浮在光速二号的中心，这完全是一座空城。处于与太空连通的真空状态， 不自转，实际上就是一个容纳黑洞的巨型容器。人员和设备都可以进入 太空城对黑洞进行研究。

　　“对黑洞的研究持续了多年，这是人类第一次在实验室状态下对黑洞 样品进行研究，取得了大量的成果，发展了理论物理学和宇宙学的基础理 论。但这些成果对于降低真空光速都没有帮助。

　　“在黑洞样品研究开始后的第六年，高 Way 遇难了。按照世界科学院 的官方说法，他在研究工作出现的一次事故中‘被吸人黑洞’。

　　“其实稍有常识的人都明白，高 Way‘被’吸人的可能性微乎其微。 黑洞之所以成为连光都能吸人的超级陷阱，并非因为它有巨大的引力总 量(当然，由恒星坍缩而成的大型黑洞引力总量也是很大的)，而是，其有 超高的引力密度。从远距离上看，它的引力总量其实与相同质量的普通物质相当。假如太阳坍缩成黑洞，地球和各大行星将仍然在原轨道上运 行。不会被吸进去。只有在十分靠近黑洞的范围内。它的引力才显示出魔 力。

　　“在光速二号中，黑洞周围有一张防护网，半径是五千米，在研究工作 中人员禁止进入网内。木卫十三的原半径仅八千米，所以黑洞在这个距 离_上引力值与以前站在木卫十三上差不多。这个引力是十分微小的。 人在那里的感觉与失重差不多，完全可以凭借太空服上的推进器逃脱。 所以，高 Way 不太可能是‘被’吸人的。

　　“在得到稳定的黑洞样品后，高 Way 就对它着了迷。与光速搏斗了这 么多年，不能撼动它丝毫，连这个接近三十万的常数小数点后面的许多位 都改变不了分毫，他充满了焦躁和挫败感。真空光速恒定是宇宙的基本 规律之一，于是他对宇宙规律既怕又恨。可眼前有这么一个东西，一个能 把木卫十三压缩到二十一纳米的东西，在它的视界内部，在那个时空奇点 里，已知的宇宙规律失效。

　　“高 Way 常常趴在防护网上，连续几个小时盯着五千米远处的黑洞 看，看着它像现在这样幽幽地闪亮。有时他声称黑洞在说话、他从闪光中 看出了什么信息。

　　“没有人看到高 Way 被吸入的过程，如果有录像也从未公布。他是黑洞项目的主要物理学家之一，有打开防护网入口的口令。他肯定进去了， 一直向黑洞飘过去，一直接近到黑洞引力使他无法返回的距离。。。。。。他可能只是想近距离看看这个让自己迷恋的东西，也可能是决定进入那个宇 宙规律不起作用的奇点来逃避这一切。

　　“以后的事情就很诡异了。高 Way 被吸人后，人们用遥控显微镜观 察黑洞，发现黑洞的事件视界，也就是那个半径仅二十一纳米的微小球面 上，有一个人影，那就是正在通过视界的高 Way，”根据广义相对论，对于一个遥远的观察者来说，事件视界附近的时 间急剧变慢，落向视界的高 Way 掉落过程本身也变慢至无限长。

　　“但以高 Way 为参照系，他已经穿过了视界。

　　“更离奇的是，那个人影各部分的比例是正常的，也许是由于黑洞很黑洞很 小，潮汐力1并没有作用到他身上。他被压缩到如此微小，但那一处的空 间曲率也极大，所以不止一名物理学家认为视界上的高 Way 身体结构并 没有遭到破坏，换句话说，现在他可能还活着。

　　“于是，保险公司拒绝支付死亡保险金。虽然从高 Way 自己的参照系 看，他通过了视界，应该已经死去；但保险合同是以我们这个现实世界为 参照系制定的，在这个参照系中无法证明高 Way 已经死了。甚至理赔都 不行，保险理赔必须等事故结束后才能进行，高 Way 仍在向黑洞坠落中。 事故还没有结束，永远也不会结束。

　　“这时有一个女人提出法庭诉讼，要求世界科学院立刻停止对该黑洞 样品的研究。到目前为止，远距离观察已经没什么可做的了，进一步的研 究必然要对黑洞进行作用，比如让实验物体进入黑洞，这就要产生大量的 辐射，还可能对视界附近的时空环境产生扰动，如果高 Way 还活着，这就 可能危害到他的生命。这女人并没有胜诉，但由于各方面的原因，对这个 黑洞样品的研究还是中止了，光速二号也完全荒废，现在只能等待这个黑 洞蒸发掉，据计算这还需要半个世纪。

　　“不过现在我们知道，还是有一个女人爱上高 Way 了，可惜高 Way 一 直不知道这事。后来那个女人还常到这里来，用电波或中微子向黑洞发 信息，甚至写了一幅大标语蒙到防护网上表达爱意。不知道下落中的高 way 能否看到，不过从他自己的参照系看，他已经穿过视界进人奇点。。。。。。 反正这事挺纠结的。”

　　程心看着废墟的黑暗深处那团幽幽蓝光，她现在知道那里可能有一 个人。正在时间停滞的界面上永恒地坠落。这样一个人，在这个世界的 视角中他还活着，在他自己的世界他却已经死了。。。。。。有多少奇怪的命运 又有多少不可想象的人生。。。。。。她这时也感觉黑洞的幽光似乎真的传递出 某种信息，更像一个人在眨眼了。

　　——————————————

　　1引力源对物体产生力的作用时 ，由于物体上各点到引力场距离不等 ，受到引力大小不同 ， 从而产生引力差，对物体产生撕扯效应，这种引力差就是湖沙力。

　　程心收回目光。感到心里如这太空中的废墟一样空荡荡的，她轻轻地 对曹彬说：“我们去星环城吧。”

　　【掩体纪元 11 年，星环城】

　　在接近星环城时。程心和曹彬的太空艇遇到了联邦舰队的封锁线。 有二十多艘恒星级战舰分布在星环城周围，对这座城市实施的包围和封 锁已经持续了两个星期。恒星级战舰本来也都堪称庞然大物，但与太空 城相比就很小了，像飘浮在一艘巨轮周围的小舢板；封锁星环城的战舰是 太阳系联邦舰队的大部分力量了。

　　当两支三体舰队消失在茫茫太空，三体世界与人类再无联系后，新的 来自外星的威胁以完全不同的形式出现。为抗击三体侵略而诞生的舰队 国际已失去了存在的基础，渐渐衰落，最后解体了。原属舰队国际的太阳 系舰队归属太阳系联邦，这是第一次由统一的世界政府控制人类武装力 量的主体。现在，维持庞大的太空舰队已没有必要，舰队的规模大大缩小。 在掩体工程开始后，原有的一百多艘恒星级战舰中的大部分都转为民用。 拆除了武器和生态循环系统，担负着各个掩体行星间的工程运输。仅有 三十艘恒星级战舰在服役。六十多年来，联邦也没有建造任何新的战舰， 因为大型战舰成本高昂，两三艘恒星级战舰的投资就相当于一座大型太 空城的基建费用；同时也不再需要新的战舰了，联邦舰队的主要力量都投 入到了建设太阳系预警系统上。

　　太空艇接到封锁线的命令停止前进，一艘军方的巡逻艇向太空艇驶 来，它体积很小，从远处只能看到推进器减速发出的光亮，驶得很近才看 清艇身。巡逻艇与太空艇对接时，程心看清了艇里坐着的几名军人。他 们的军装与上一个时代相比变化很大，有复古倾向，太空特点减少了，带 着很明显的陆战风格。但两艇对接后，过来的却是一位西装革履的中年 人，他在失重状态的移动中仍保持着优雅沉稳的风度，在只能坐两人的狭 小空间里并不显得局促。

　　“您好，我是布莱尔，联邦总统特使，将与星环城市政府进行最后谈 判。本来可以从舰上与你们通话的，但我还是尊重公元世纪的习惯，亲自 来显得更郑重些。”

　　程心看到政治家也变了，上一个时代的张扬和率真消失了，他们再次 变得稳重节制和彬彬有礼。

　　“本来。联邦政府已经宣布对星环城全面封锁。任何人员不得进出，但 我们知道来的是程心博士，”特使对程心点点头，“所以我们允许并协助您 进入星环城。希望您运用自己的影响，劝说城市政府放弃他们偏执的违法 行为，避免事态进一步扩大。我这也是在转达联邦总统的意愿。”

　　特使挥手打开一个信息窗口，太阳系联邦总统出现在画面上，他身后 的办公室中立着一排掩体世界各大城市的旗帜。没有一面是程心熟悉的。 国家和国旗一起消失了。总统是一个长相平凡的亚洲人，脸上带着疲惫， 他对程心点头致意后说：“正如布莱尔特使所说，这是联邦政府的意愿。维 德先生亲口说过，最后的决定权在你。我们并不完全相信他的话。但还是 对你寄予很大希望。很高兴看到你还这么年轻，但就这件事而言。你真的 是太年轻了。”

　　总统的影像消失后，特使对程心说：“我知道您已经对局势有所了解， 但还是想把情况再介绍一下，当然是从公正客观的角度。”

　　程心注意到，无论是特使还是总统，致意和谈话都是只对自己，丝毫 不理会曹彬的存在。能够明显地感觉到他们对他的敌意。程心其实已经 听曹彬详细讲述过有关情况，现在听特使的介绍，发现两者相差并不大。 在托马斯·维德接管星环集团后，公司大规模参与掩体工程，在八年 的时间里规模扩大了十倍，成为世界经济巨头之一但维德本人并非卓 越的企业家，要论公司经营，他可能连艾 AA 都不如，这些发展都是由他 重新创建的经营团队实现的，他对公司的经营没有太多介入。也不感兴 趣；相反，公司利润中很大的一部分都被他拿去从事光速飞船的事业了。

　　掩体工程开始时，星环集团便着手建设星环城作为研究基地，之所以把城址选择在木星保护范围边缘的第二拉格朗日点，是为了省去城市推 进器和位置维持的消耗。星环城是联邦政府管辖之外的唯一太空科学城。 在星环城建设的中期，维德又开始了被称为太阳系长城的环日加速器的 建设在半个世纪的时间里，星环集团在光速飞船的事业中主要从事基础 研究。与公元世纪不同，自威摄纪元以来，大公司普遍介入基础科学研究， 在新的经济体系中，基础研究能够带来巨大的利润，所以，星环集团的行 为也没有什么异常之处。但星环集团制造光速飞船的最终目标是一个公 开的秘密，只是在其从事的基础研究中，联邦政府抓不住法律上的把柄。 但政府一直对星环集团存有戒心，曾对公司进行过多次调查。在半个世 纪的时间里，星环集团与联邦政府的关系基本是融洽的，由于光速飞船和 黑域计划在基础研究领域有很多的重叠，星环集团与世界科学院一直保 持着良好的合作关系，世界科学院黑洞项目的黑洞样品就是由星环集团 的环日加速器生成的。

　　但在六年前，星环集团突然宣布了研制曲率驱动飞船的计划，把自己 的目标公开化。这在国际社会引起轩然大波，以后，星环集团与联邦政府 便摩擦不断。经过反复谈判，星环集团承诺，当曲率发动机进入实质性试 验阶段时，试验基地将移至距太阳五百个天文单位的外太空。以免发动机 产生的航迹提前暴露地球文明的存在。但联邦政府则认为，研制光速飞 船本身就是对联邦宪法和法律的粗暴践踏，光速飞船的出现带来的危险 并不仅仅是航迹，它可能使掩体世界刚刚安定下来的社会生活又出现动 荡，这是绝对不能容忍的。联邦政府通过决议，由政府接管星环科学城和 环日加速器，全面停止星环集团与曲率驱动有关的理论研究和技术开发， 并对星环集团今后的活动进行严格监督。

　　在这种情况下，星环集团宣布：星环城脱离太阳系联邦独立。不再受 联邦法律制约。于是，太阳系联邦政府与星环集团间的冲突升级。

　　对于星环城的独立声明，国际社会不以为然，认为它自不量力。其实。 在掩体纪元开始后，太空城市与联邦政府之间因各种原因导致的摩擦常常发生。在遥远的海王星和天王星群落，先后有过两座大型太空城—— 非洲二号和印度洋一号——宣布过独立，但最后都不了了之。联邦舰队虽然与上个时代相比规模大大减小，但对于太空城仍占有绝对优势。按 照联邦法律，城市不得拥有太空武装力量，只能建立有限的国民警卫队， 完全不具备太空作战能力。掩体世界的经济高度一体化，任何一座太空 城市都不可能承受两个月以上的封锁。

　　“在这一点上我也无法理解维德。”曹彬说，“他本是一个高瞻远瞩之 人，每一步都深思熟虑，怎么竟贸然宣布独立？这种做法近乎弱智，这不 是给联邦强行接管星环城提供口实吗？”

　　这时，太空艇正在驶向星环城，特使已经离开，艇上只有程心和曹彬 两人。前方的太空中出现一个环形的构造物，曹彬指令太空艇驶近它并 减速。那个圆环光洁的金属表面把星光拉长成一道道光纹，也反映着太 空艇变形的映像，让人不由得想起“蓝色空间”号和“万有引力”号在四维 空间中见到的“魔戒”。太空艇悬停在环的旁边，程心目测了一下，环的直 径大约两百米，环箍约五十米粗。

　　“这就是环日加速器。”曹彬说，语气中带着明显的敬畏。 “这么小？” “哦，对不起，我说得不准确。这只是环日加速器的一个加速线圈，这种线圈有三千二百个，间距约一百五十万千米，在木星轨道上环绕太阳一 圈。被加速的粒子可不是在这个环里运行，而是从环中间穿过，被线圈产 生的力场加速，飞向下一个线圈再被加速。。。。。。可以这样绕太阳一圈或几 圈。”

　　程心想了几秒钟后，突然恍然大悟。之前程心听曹彬多次提到过环 日加速器，在她的脑海中总是浮现出悬浮在太空中的一圈管道，它的长度 肯定是惊人的，但要成为环绕太阳的长城，即使在水星轨道之内也令人难 以置信，那是另一个上帝工程了。现在，程心突然悟出了一件事：在地球 陆地上的加速器管道是为了让粒子在真空中运行，而在真空的太空中，粒 子加速器是不需要管道的！被加速的 粒子可以在太空中飞行，从这个加速线圈飞向另一个。程心不由得转头看线圈对着的另一个方向。 “下一个线圈在一百五十万千米之外，相当于地球到月球距离的四五倍，看不到的。”四彬说，“这是真正的超级加速器。能把拉子加速到宇宙 大爆炸时的创世能量。粒子的加速轨道附近是严禁航行的，但几年前，一 艘迷航的运输飞船误入加速轨道，被已经加速的拉子束击中，超高能粒子 击中飞船后产生高能次级簇射。使飞船和它装载的上百万吨矿石瞬间气 化。”

　　曹彬还告诉程心，环日加速器的总设计师是毕云峰。在这六十多年 中，他为这个工程工作了三十五年，其余时间冬眠，去年刚刚苏醒，岁数比 曹彬要老许多。

　　“但这老家伙是很幸运的，一个在公元世纪的地球上造加速器的人， 三个世纪后又造了一个环绕太阳的加速器，人生如此，也是很成功了。不 过这老头很偏激，狂热地支持星环城独立。”

　　反对光速飞船的力量主要来自公众和政界，而支持者则大部分来自 科学界。星环城成为向往光速宇宙飞行的科学家心中的圣地，吸引了大 批优秀的学者，即使联邦体制内的科学家，明里暗里也与星环集团有着大 量的合作，这使得星环集团在基础研究的许多领域处于领先地位。

　　太空艇离开线圈继续飞行，星环城已经近在眼前。这座太空城采用 少见的轮辐形结构，城市像一个在太空中旋转的大轮子。这种构型结构 强度高，但内部空间不够开阔，缺少“世界感”。有评论说。星环城不需要 世界感，对于这里的人来说。他们的世界是整个星空。

　　太空艇从巨轮的轴心进入，要通过一条长达八千米的辐条才能进人 城市，这是轮辐构型的太空城最不方便的地方。程心想起了六十多年前 在地球的太空电梯终端站的经历，想起了那个像旧火车站一样的终端大 厅。但这里给她的感觉完全不同，星环城的规模是终端站的十多倍。内部 很宽阔。也没有那种陈旧感。

　　在辐条通道中的升降梯上，重力渐渐出现，当达到 I 个 G 时，他们进 入了城市。这座太空科学城由三部分构成：星环科学院、星环工程院和环日加速器控制中心。城市实际上是一条长达三十多千米的环形大隧道 确实没有整体中空构型的太空城那种广阔的空间感，但也并不觉得狭窄。 城市里看不到机动车，人们都骑着自行车出行，路边停放着许多自行车供人们取用。但是，前来接程心和曹彬的是一辆很小的敞篷机动车。 由于大环中的重力只有一个方向，所以城市只能建在环的一侧，另侧则成为天空，投射着蓝天白云的全息影像，这多少弥补了一些“世界感” 的不足。有一群鸟鸣叫着飞过，程心注意到它们不是影像，是真的。在这 里，程心感觉到一种在其他太空城中没有的舒适感。这里的植被很丰富， 到处是树木和草坪，建筑都不高。科学院的建筑都是白色的，工程院是蓝 色的，但风格各异，这些精致的小楼半掩在绿树丛中，使她有一种回到大 学校园的感觉。程心注意到一个有趣的地方，像是古代雅典一个神庙的 废墟，在一个石块筑成的平台上，有几根断裂后长短不一的古希腊风格的 大石柱，石柱上爬满了青藤，石柱中间有一座喷泉，在阳光下哗哗地喷出 清亮的水柱。有几个衣着休闲的男女或靠在石柱上，或躺在喷泉旁边的 草坪上，一副悠然自得的样子，似乎忘记了这座城市处于联邦舰队的包围 中。

　　在废墟旁边的草坪中，有几座雕塑，程心的目光突然被其中一个吸 引住了，那是一把长剑，被一只套着盔甲的手握着，正从水中捞起一个星 星组成的环，水不停地从星环上滴下去。程心的记忆深处对这个形象有 些印象，但一时又想不起来在哪里见过，她在车上一直注视着那座雕塑消 失。

　　车在一幢蓝色的建筑旁停下，这是一个实骏室，标有“工程院基础技 术 021”的字样。就在实验室门前的草坪上，程心见到了维德和毕云峰。

　　维德自接管星环集团后从未冬眠，现在已经一百一十岁。他的头发和 胡须仍剃得很短，全都是雪自的了。他不拄拐杖，步伐稳健，但背有点驼， 一只袖管仍然空着。在与他目光相对的一刹那，程心明白这人仍然没有 被时光击败，他身上核心的东西没有被时问夺走，反而更凸显了。就像冰 雪消融后露出的岩石。

　　毕云蜂的年龄应该比维德小许多，但看上去更老些，他看到程心时很 兴奋，似乎急着对她展示什么。

　　“你好，小女孩儿，我说过这时你仍年轻，我的岁数已经是你的三倍 了。”维德说。他对程心露出的微笑仍然远不能令她感到温暖，但已没有那 种冰水似的寒意了。

　　面对两个老者，程心感慨万千。他们为了共同的理想奋斗了六十多 年。现在已经走到人生的尽头；而她自己，从威摄纪元第一次苏醒后似乎 历尽沧桑。可是在非冬眠状态下竟然只过了四年！她现在是三十三岁，在 这个平均寿命达一百五十岁的时代还是少女的年龄。

　　程心向两人致以问候，然后大家都没再说话。维德领着程心走进实 验室。毕云峰和曹彬跟在后面。他们进人一间宽敞的大厅，一个很封闭的 地方。没有窗户，嗅着空气中那股熟悉的静电味道，程心知道这里是智子 屏蔽室。六十多年过去了。人们仍不能确定智子是否离开了太阳系。也许 永远都不能确定。大厅中不久前一定布满了仪器设备，但现在，所有的实 验设备都混乱地堆在墙边。显然是匆忙移开的。以便空出中央的场地。在 大厅中央，孤零零地立着一台机器。周围的拥挤混乱和中央的空旷显示 着一种难以掩饰的兴奋感，就像一群寻宝的人，突然挖出了宝藏。于是把 工具胡乱地扔到周围，把宝藏小心翼翼地放到中央的空地上。

　　那台机器十分复杂，在程心眼中，它很像一台公元世纪托卡马克装 置的缩小版，主体是一个密封半球，复杂得让人目眩的大量装置围绕着半 球，球面上插有许多粗细不等的管状物，都正对着看不见的球心，使机器 的主体看上去像半个布满了过多触角的水雷；这像是把某种能量集中到 球心。切过半球的是一个黑色的金属平台，这就是机器的顶部。与下方 的复杂相比，平台上的布置十分简洁，像一张空桌面。中央只有一个透明 的半球形玻璃罩，罩子的直径与金属板下面的复杂半球一样，两者隔着平 台构成一个完整的球体，显示着透明与密闭、简洁与复杂的鲜明对比。透 明罩的中央又有一个小小的金属平台，面积只有几厘米见方。烟盒大小。 表面光洁银亮。这个被扣在透明罩中的小平台像一个无比精致的微型舞台。隐藏在下面的庞大复杂的乐队要为它伴奏，让人不由得想象在那上面 上演的将是什么。

　　“我们让你的一部分经历这伟大的时刻。”维德说，他走近程心，向她 的头部伸出手，手上握着一把小剪刀。程心浑身紧张起来，但没有躲避。 维德轻轻撩起她的一根头发，用剪刀从末梢剪下短短的一小截，用两根手 指捏着看了看，好像嫌长，又剪了一半，剩下的一截只有两三毫米，几乎看 不见了。维德捏着那截头发走向机器。毕云峰掀起透明罩，维德轻轻地把 头发放到那个光洁的小平台上。一百多岁的维德只用一只手做着这些事， 十分精确，手一点都不抖。

　　“过来，仔细看着它。”维德指着小平台对程心说。

　　程心把眼睛凑近透明罩看着小平台，能看到她的那一小截头发静静 地放在光洁的小平面上，还能看到平台中央有一条红线，把小平面分成相 等的两个部分，头发在红线的一侧。

　　维德向毕云峰示意了一下，后者在空中打开一个控制窗口。启动了机 器。程心低头看了一下，发现机器上的几根管道发出红炽的光，让她想起 曾看到过的三体飞船中的景象，但并没有感到热量溢出，只听到一阵低沉 的嗡嗡声。她立刻又把目光转回到小平台上，感觉似乎有一个无形的扰 动从平台上扩散开来，像轻风般拂过她的面颊，但这也许只是幻觉。

　　她看到头发移到了线的另一侧，但没看到移动的过程。 一声蜂鸣，机器停止了。 “你看到了什么？”维德问。 “你们用了半个世纪的时间，让一截三毫米的头发移动了两厘米。”程心回答。 “是空间曲率驱动使它移动的。”维德说。 “如果用同样的方法把这截头发持续加速。在十米左右的距离上能达到光速。当然我们现在做不到，也不敢在这里做，那样的话，这一小截 达到光速的头发能够摧毁星环城。”毕云峰说。

　　程心沉思地看着那截被空间张力拉动了两厘米米的头发。“就是说，你们发明了火药，制造出爆竹。但最终目标是制造航天火箭——这中间可有 一千年的间隔。”

　　“你说得不准确。我们是有了质能转换方程，又发现了放射性原理。 最终目标是制造原子弹，这中间只有隔儿十年。”毕云峰说。

　　“在五十年内我们就能够造出曲率驱动的光速飞船。这就要进行大量 的技术层面的研制试验工作，所以我们和联邦政府摊牌，以取得能够进行 这些工作的环境。”

　　“可是照你们现在的做法，应该是什么都得不到的。”

　　“这就要看你的决定了。”维德说，“你肯定以为在外面那支舰队面前， 我们的力量不堪一击。然而不是这样。”他对门口一挥手，“你们进来。”

　　一群全副武装的人从外面列队进人，很快把大厅挤满。大约有 四五十人，都是年轻男性，全部身穿黑色的太空迷彩服。让这里一下子暗了许多——这是军用的轻便太空服，看上去与普通军装没有太大的区别。 但装配上头盔和生命维持背包后就能进人太空。让程心吃惊的是这些人 带的武器，全是步枪，公元世纪的步枪，可能是新制造的，但肯定是古代结 构的枪支，有手动的枪栓和扳机，看得出是全机械的东西。这些人佩带的 子弹也证实了这一点。他们每人都交叉背着两条子弹链，上面插满了黄澄 橙的子弹。这些人出现在这里，就如同在公元世纪看到一群手持弓箭大 刀的人一样。但这并不等于说这群战士在视觉上没有威慑力，让程心感 到时光倒流的不仅仅是他们的古代武器，还有他们的样子。他们表现出 一种经过训练的整体性，不仅在服装和装备上，还有精神状态的一致。这 些战士身体强壮，强劲的肌肉在薄薄的太空服下鼓起。他们都有线条刚劲 的脸庞，目光和表情都很相似，透出金属般的冷酷和视生命如草芥的漠 然。

　　“这是城市自卫队。”维德对着武装的人群挥了一下手。“是我们保卫星环城和光速飞船理想的全部力量，几乎是全部了，外面还有一些人，还会有更多的人加人，但总人数不会超过一百。至于他们的装备。。。。。。”维德 从一名战士身上拿下步枪。哗啦一声拉动枪栓——你没看错，古代武器，用现代材料制造，子弹的发射药也不是火药，比真正白霭惑枪射程要远一些，精度要高一些。在太空中，这些枪可以在两千千米外击中一艘大型战舰，但也仅此而已，很原始的玩意儿。你一定觉得这很可笑，我也有这种 感觉，除了一点——“他把枪还给那名战士，又从他胸前的弹链上抽出一发子弹，”我说过，基本上是古代的子弹，但弹头是新的。对现在而言也是 未来的技术。这个弹头是一个超导容器，内部高度真空，用磁场把一粒小 球悬浮在正中，避免它与外壳接触，这粒小球是反物质。“

　　毕云峰带着明显的自豪说：“环日加速器不仅仅用来做基础研究实 验，它还用来制造反物质。特别是最近四年，它一直在全功率运行制造反 物质，现在，我们拥有一万五千发这样的子弹。”

　　这时，维德手中那颗看似原始的子弹让程心浑身发冷。她首先担心 的是那个小小的超导容器中的约束磁场是否稳定可靠，稍有偏差，反物质 小球接触外壳，整个星环城就会在湮灭的闪光中彻底毁灭。她又看看战 士们胸前那一条条金黄色的弹链，那是死神的链条，仅一条弹链上的子弹 就可以摧毁整个掩体世界。

　　维德接着说：“我们不用从太空出击，只等舰队靠近，从城市射击就可 以。对这二十多艘战舰，我们可以向每一艘战舰发射几十发甚至上百发 子弹，只要有一发命中就可以摧毁它。作战方式虽然很原始，但很灵活， 一个人一支枪就是一个能够威胁战舰的作战单位。另外，我们还有人带 着手枪潜人了其他太空城。”他说着，把子弹插回战士的弹链上，“我们不 希望有战争。在最后谈判时，我们会向联邦特使展示我们的武器。并向他 诚实地介绍我们的作战方式，希望联邦政府能够权衡战争的代价。放弃对 星环城的威胁。我们的要求不高，只是想在距太阳系几百个天文单位的 远方建一个曲率发动机试验基地而已。”

　　“可如果真的爆发战争，我们有胜利的把握吗？”曹彬问，他一直没有 说话，显然与毕云峰不同，他并不赞成战争的选择。

　　“没有。”维德平睁地回答，“但他们也没有，我们只能试一下了。” 在看到维德手中的反物质子弹时。程心已经知道自己该怎么办，她对联邦舰队并不是太担心，相信他们有办法防御这种攻击；现在，她的大部 分思想集中在一件事上，维德之前说过的一句话在她的脑海中反复回荡： 我们还有人带着手枪潜入了其他太空城。

　　如果战争爆发，那些潜入掩体世界其他太空城的游击队员，用装有反 物质子弹的手枪向地面随意开一枪，正反物质湮灭的爆炸将瞬间撕裂城 市薄薄的外壳，烧焦内部的一切，然后，旋转中的城市将在太空中解体哭 碎片，上千万人将死亡。

　　太空城像鸡蛋一样脆弱。

　　维德没有明确说过要攻击太空城，但不等于他不会这样做。程心的 眼前浮现出一百多年前他用枪对准自己时的画面，那幕景象像被烙铁烙 在她心中，她不知道一个男人要冷酷到什么程度才能做出那样的选择。 这个人精神的核心，就是极端理智带来的极端冷酷和疯狂，她似乎又看到 了三个多世纪前更年轻时的维德，像发狂的野兽般声嘶力竭地咆哮：“言前 进！前进！！不择手段地前进！！！”

　　即使维德真的不想攻击太空城，别人呢？ 像是要证实程心的忧虑，一名城市自卫队的战士说话了： “程心博士，请你相信，我们会战斗到底的。” 另一名战士接下他的话：“这不是为你而战，不是为维德先生而战。也不是为这座城市而战。”他一手指着上方，眼中喷出火焰，“知道他们要从 我们这里夺走什么吗？不是城市和光速飞船，是太阳系外的整个宇宙！ 是宇宙中亿万个美妙的世界！他们不让我们到那些世界去，他们把我们 和我们的子孙关在这个半径五十个天文单位、名叫太阳系的监狱里！我 们是在为自由而战！为成为宇宙中的自由人而战！我们与古代那些为自 由而战的人没什么区别，我们会战斗到底！我这是代表自卫队所有人说 话。”

　　在一片阴郁冰冷的目光中，战士们纷纷对程心点头。

　　在以后的岁月里，程心会无数次想起这名战士的话，但现在，他的 话没有打动她。她感到天昏地暗，陷人深深的恐惧中。她突然又有了一百一三十多年前在联合国大厦前怀抱婴儿的感觉，现在，她感到自己怀抱 着的婴儿面对一群恶狼，只想尽自己的力量保护怀中的孩子。

　　“你的诺言还有效吗？”她问维德。 维德对她点点头，“当然，要不为什么叫你来？” “那好，立刻停止战争准备，停止一切抵抗，把所有的反物质子弹交给联邦政府，特别是你们那些潜人其他太空城的人，也立刻这样做！” 所有战士的目光都聚焦在程心身上，像要把她烧毁一样。力量对比太悬殊了，她面对着一群冷酷的战争机器，每人身上都背着上百颗氢弹， 这些力量在一个强有力的狂人统率下，凝结成一个能够碾碎一切的黑色 巨轮；而她，只是一个弱小的女子，正如维德所说，是这个时代里的一个小 女孩，在这滚滚向前的巨轮前，她只是一株小草，不可能挡住什么，但她能 做的也只有这些了。

　　但事情与她想象的不同，巨轮似乎在小草前停止了滚动，战士们聚焦 在她身上的目光渐渐移开，转移到维德身上。那令她窒息的压迫感也一 点点减轻，但她仍然难以呼吸。维德没有看任何人，只是盯着透明罩中那 个放着程心头发的曲率驱动平台。那就像一座神圣的祭坛，程心可以想 象，维德曾经把这些战士集合在这座祭坛周围，做出战争的决定。

　　“再考虑一下吧。”维德说。

　　“不需要考虑。”程心的声音异常决绝，“我再说一遍最后的决定：停 止抵抗，交出星环城中的所有反物质。”

　　维德抬头看着程心，目光中又露出了那种罕见的无助和乞求，他一字 一顿地说：“失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。”

　　“我选择人性。”程心说，环视所有人，“我想你们也是。”

　　维德挥手制止了想对程心说什么的毕云峰。他的目光黯淡下来，有 什么东西熄灭了，永远熄灭了，岁月崩塌下来，压在他身上，他显社得疲惫无 力。他用仅有的一只手扶着金属平台，吃力地在别人刚搬来的一把椅子 上坐下，然后慢慢抬起手，指指面前的平台，低垂着目光。

　　“把你们的子弹都集中到这里，所有的。”

　　开始没有人动。但程心明显感到有什么东西在软下来，黑色的力量正 在消解。战士们的目光从维德身上移开，散漫开来，不再集中到任何方向。 终于人走过来。把两条子弹链放到平台上，虽然他放得很轻，但子弹和 平台之问的金属撞击声还是让程心战栗了一下。弹链静静地躺在平台上， 像两条金黄色的蛇。接着第二个人走过来放下弹链，然后是更多的人，平 台上很快堆起了黄灿灿的一堆。所有子弹都集中到平台上后，弹链放下 时发出的下雨一般的哗哗声消失了，寂静又笼罩了一切。

　　“命令掩体世界中所有的星环武装力量，放下武器，向联邦政府投降。 市政府配合舰队接管城市。不要有任何过激行动。”维德说。

　　“是。”人群中有人回答，没有了弹链，这群身穿黑色太空服的人显得 更暗了。

　　维德挥挥手让自卫队离开，他们无声地走出去，大厅中像乌云消散般 亮起来。维德吃力地起身，绕过高高堆起的反物质子弹链，慢慢掀开了透 明罩，对着光洁的曲率驱动平台轻轻吹了一口气，程心的头发被吹走了。 他盖上罩后抬头对程心微笑了一下：“小女孩，你看，我遵守了诺言。”

　　星环城事件结束后，联邦政府并没有立刻公布反物质武器的事。国 际社会认为此事的结局在预料之中，并没有太大的反响。作为环日加速 器的建造者，星环集团在国际社会拥有很高声誉，公众舆论对星环集团持 宽容态度，认为没有必要追究任何人的法律责任，应尽快恢复星环城的自 治。今后，只要保证不再从事与曲率驱动飞船有关的任何研究和技术开 发，并把公司的活动置于联邦政府的严密监督之下，星环集团就可以继续 开展自己的事业。

　　但一周后，联邦舰队参谋部向全世界展示了缴获的反物质子弹。当 那堆金黄色的死神出现在人们眼前时，举世震惊。

　　星环集团被宣布为非法，联邦政府没收其全部资产，完全接管环日 加速器，联邦太空军宣布对星环城长期占领，并解散星环科学家院和工程院。包括维德在内的星环集团上层和城市自卫队的三百多人被逮捕。 在随后进行的太阳系联邦法庭审判中，托马斯·维德以反人类罪，战争罪和违反曲率驭动技术禁止法罪被判处死刑。

　　在太阳系联邦的首都地球一号太空城，在联邦最高法院附近一 白色的羁押室内，程心见到了维德。隔着一面透明屏，他们相视无语。程 心看到，这个一百一十岁的人很平静，像一潭干涸前的静水，再也不泛起 一丝波纹。

　　程心从透明屏的小窗中递给维德一盒雪茄，那是她在太平洋一号太 空城中那个飘浮的集市买的。维德接过小木盒后，打开取出了里面十支 雪茄中的三支，然后把木盒还给程心。

　　“多的用不着了。”他说。

　　“给我讲一些你的事情吧，你的事业，你的生活，我可以对后人讲。”程 心说。

　　维德缓缓地摇摇头，“无数死了的人中的一个而已，没什么可说的。”

　　程心知道，隔开他们的除了这面透明屏，还有人世间最深的、已经永 远不可能跨越的沟壑。

　　“那你有什么话要对我说吗？”程心最后问出了这句话，让自己吃惊 的是，她期望得到回答。

　　“谢谢你的雪茄。”

　　过了好一会儿，程心才意识到这就是维德要对她说的话，最后的、全 部的话。

　　他们在寂静中坐着，谁也没看对方，时间仿佛也变成了一潭死水。淹 没了他们。直到太空城位置维持的震动使程心回到现实，她才缓缓起身， 低声与维德告别。

　　一出羁押室的门，程心就从木盒中拿出一支霄茄。向看守借了打火 机，抽了有生以来的第一口烟。奇怪的是她没有咳嗽，看着白色的烟雾在 首都的太阳前袅袅升起，像三个世纪的岁月一样在她的泪眼中消散。

　　三天后，在一道强微光中，托马斯·维德在万分之一秒内被汽化。

　　程心到亚洲一号的冬眠中心唤醒了冬眠中的艾 AA，两人回到地了 球。

　　她们是乘“星环”号飞船回去的。在星环集团被充公后，联邦政府向 程心返还了公司庞大资产中的一小部分，大约相当于维德接管时星环集 团的资产总额，仍是相当巨大的一笔财富，但与已经消失的星环集团无法 相提并论。被返还的还有“星环”号飞船，这已经是该型号飞船的第三代， 是一艘能够乘坐两至三人的小型恒星际飞船。里面的生态系统十分舒适 精致，像一个优美的小花园。

　　程心和 AA 在地球人烟稀少的各个大陆上游荡，她们乘飞车飞过一望 无际的森林，骑马在草原上漫步，行走在没有人烟的海滩。大部分城市已 经被森林和藤蔓覆盖，许多城市只留下一块小镇大小的居住区。这时，地 球的人口数量相当于新石器时代晚期。

　　在地球上待的时间越长，越感觉到整个人类文明史像是一场大梦。

　　她们还去了澳大利亚。那个大陆上只在堪培拉还有人居住，并残 存着一个小镇大小的政府，仍自称为澳大利亚联邦。当年智子宣布灭绝 计划的议会大厦的大门已经被茂密的植物封死，藤蔓甚至爬到了八十 多米高的旗杆上。从政府的档案中她们查到了弗雷斯的记录，老人活了 一百五十多岁。但终于被时间所击败，十多年前去世了。

　　她们又来到默斯肯岛。老杰森建的灯塔还在，但早已不能发光，这一 带也成了无人区。在岛上她们又听到了大旋涡的声音，但放眼望去，只看 到夕阳中空荡荡的海面。

　　她们的未来也是空荡荡的。

　　AA 说：“我们去打击后的时代吧，太阳消失后的时代，只有那时才有 安稳的生活。”

　　程心也想去打击后的时代，倒不是为了安稳的生活。而是由于她制止 了毁灭性的战争，又将受到万众的崇拜，这使得她不可能在这个时代生活下去。她也想亲眼看到地球文明在黑暗森林打击后继续生存和繁荣，那 是让她的心灵得以安宁的唯一希望。她想象着在那太阳变成的星云中的 生活。那里能找到真正的宁静，甚至能找到幸福，那将是她人生的最后港 湾。

　　她毕竞才三十三岁。

　　程心和 AA 乘“星环”号回到了木星城市群落，再次在亚洲一号太空 城中进人冬眠，预定的时间是两百年，但在合同中注明：这期间如果黑暗 森林打击降临，她们将随时被唤醒。
