
　　第六部

　　【银河纪元 409 年，我们的星星】

　　“星环”号关闭了曲率引擎，以光速滑行。 航程中，AA 一直在试图安慰程心，虽然她知道这已经是一件自己力所不能及的事。她对程心说，你认为是自己的错误毁灭了太阳系那是很 可笑的，这样想实在是太自命不凡了，就像你在地面上做一个倒立，就认 为自己举起了地球一样。即使你当时没有制止维德，那场战争的结局也 很难预测，星环城真的能够获得独立吗？这点连维德自己也没有信心。 联邦政府和舰队真的会被几粒反物质子弹吓住？也许星环城的守卫者 能摧毁几艘战舰，甚至一座太空城，但星环城最后会被联邦舰队消灭，这 种情况下可能连以后建设水星基地都不可能了。从另一个方面想，即使 星环城独立，继续曲率驱动的研究并发现了尾迹效应，最后与联邦政府合 作，有充足的时间造出一千多艘光速飞船，但人类世界真的会为自己建立 黑域吗？要知道那时人们已经信心满满，认为掩体世界能够躲过黑暗森 林打击并生存下去，他们真的会用黑域把自己与宇宙隔绝吗？

　　AA 的话就像荷叶上的水滴从程心的思想中滑过，没有留下任何痕 迹。程心现在唯一的希望就是见到云天明，向他倾诉这一切。在她的印原谅我的手指

　　象中，二百八十七光年是一段极其漫长的航程，但飞船 A。1。告她，在飞船 的参照系内，航行时间只有五十二个小时。程心有一种极其不真实的感 觉，有时她觉得自己已经死了，正身处另一个世界。

　　程心长时间地透过舷窗看着光速视野中的太空，她知道，从前方那发 出蓝光的星团中每跳出一颗星星，掠过飞船后飞进后方红色的星团，就意 味着“星环”号飞过了一颗恒星。她数着那一颗又一颗跳出的星星，目送 着它们掠过，看着它们由蓝变红，这种行为具有很强的催眠效应，她终于 睡着了。

　　当程心醒来时，“星环”号已经接近目的恒星，它的船身旋转了一百八 十度，曲率引擎对着前进方向开始减速。这时，飞船其实是在推着航迹前 进。减速开始后，前方的蓝色星团和后方的红色星团都在渐渐散开，像两 团绽放的焰火一般，很快扩散成满天的星海。随着速度的降低，多普勒效 应产生的蓝色和红色也渐渐消退。程心和 AA 看到，前方的银河系的形状 没有发生肉眼能够觉察到的变化，但向后看，只见到一片陌生的星群，太 阳系早已无影无踪。

　　“我们现在距太阳系二百八十六点五光年。”飞船 A。1。说。

　　“也就是说，那里已经过去了二百八十六年？”AA 问，一脸如梦初醒 的样子。

　　“以那个参照系而言，是的。”

　　程心轻轻叹息，对现在的太阳系而言，二百八十六年抑或二百八十六 万年，有什么区别？但她突然想到一件事。

　　“在那儿，向二维的跌落什么时候停止？”

　　这个问题也让 AA 呆了好一会儿。是啊，什么时候停止？最初那片小 小的二维空间中，是否设定了一个在某个时间停止的指令？对于二维空 间以及三维向二维的跌落，程心和 AA 没有任何理论知识，但直觉告诉她 们那不太可能，那个嵌入到二维空间中的停止指令或程序真的太玄乎了 玄乎到不太可能。

　　跌落永远不会停止吗？！

　　对这件事，最明智的做法是别再去想它了。

　　DX3906 恒星的大小与太阳接近。“星环”号开始减速时，从飞船上看 它还是一颗普通的星星，但当曲率引擎停止时，这颗恒星已经能够看出圆 盘形状，与太阳相比，它发出的光偏红。

　　“星环”号关闭曲率引擎后，启动了聚变发动机，飞船上的宁静被打破 了，出现了推进器的嗡嗡声和微微的震动。飞船 A。I。对监测系统刚刚得到 的数据进行分析，重新确定了这个星系的基本状况：DX3906 恒星有两颗 行星，都是固态行星，其中距恒星较远的一颗体积与火星相当，但没有大 气层，表面十分荒凉，由于它呈灰色，程心和 AA 把它叫做灰星。轨道半径 较小的另一颗行星体积与地球相当，表面特征也与地球十分相似，有含氧 大气层，且有明显的生命迹象，但没有发现农业和工业文明存在的痕迹； 它像地球一样呈现出蓝色，她们叫它蓝星。

　　AA 很高兴，她的研究成果得到了证实。四百多年前，她的博士学位 研究项目就是发现这颗恒星的行星，之前人们认为这是一颗没有行星的 裸星。AA 也正是由此认识了程心，如果没有这些经历，她的生活将完全 是另一个样子。命运真的很奇特，四个世纪前，她从天文望远镜中无数次 凝视那个遥远的世界时，做梦也想不到有一天会来到这里。

　　“当时你能看到这两颗行星吗？”程心问。

　　“不行，在可见光波段看不到，也许后来太阳系预警系统的望远镜能 看到，我那时只有通过太阳引力透镜采集的数据来分析。。。。。。我推测过这 两颗行星的样子，和现在看到的差不多。”

　　“星环”号飞越太阳系到 DX3906 间的二百八十六光年只用了五十二 个小时，但以亚光速从这个星系的边缘行驶到那颗类地行星，这仅仅六十 个天文单位的路程却用了整整八天时间。在飞船接近蓝星时，程心和 AA 发现它与地球外观上的相似是虚假的。这颗行星的蓝色并不是海洋的颜 色，而是陆地上植被的色彩。蓝星上的海洋呈淡黄色，面积只占星球表面 积的五分之一。蓝星是一个寒冷的世界，它的陆地除了约三分之一的蓝 色区域，大部分被白雪覆盖，海洋也大部分封冻，只有靠近赤道的小片区域处于融化状态。 “星环”号泊入蓝星的轨道，开始逐渐下降，这时，飞船 A。I。突然有了一个重要发现：“接收到一个来自行星表面的智慧电磁信号，是着陆导航 信号，威慑纪元初期的格式，接受这个着陆指引吗？”

　　程心和 AA 激动地对视了一眼，程心说：“接受！按它的指引着陆。” “将出现 4G 超重，请进入加速位置，准备好后指令执行。”A。I。说。 “是不是他？’，AA 兴奋地问。 程心轻轻摇摇头，在她过去的生活中，幸运的时光只是大灾难和大毁灭的间隙，她对幸运有些恐惧了。 程心和 AA 坐进加速座椅，座椅像大手掌般合拢，把她们握在中间。

　　“星环”号开始减速，轨道急剧降低。很快，在一阵剧烈的震动中，飞船进 入蓝星的大气层。在监视系统传回的画面中，蓝白相间的大陆充满了整 个视野。

　　二十分钟后，“星环”号在赤道附近的陆地上着陆了。飞船 A。I。吩咐 程心和 AA 十分钟后再从座椅上起身，以适应蓝星与地球基本相同的重 力。从舷窗和监视画面中可以看到，飞船着陆的地点是一片蓝色的草原， 不远处可以看到被皑皑白雪覆盖的群山，这里已经靠近山脚。天空是淡 黄色的，与在太空中见到的海洋的颜色一样，浅红色的太阳正在空中照耀 着，这是蓝星的正午，但天空和太阳的色彩看上去像地球的黄昏。

　　程心和 AA 都没有仔细观察蓝星的环境，她们的注意力被停泊在“星 环”号附近的一架飞行器吸引了。那是一架小型飞行器，有四五米高，表 面是暗灰色，呈流线型，尾翼很小，不像是在大气层中飞行的，像是来往于 太空轨道和地面间的穿梭机。

　　飞行器旁边站着一个人，一个男人，穿着白色的夹克和深色的裤子 “星环”号着陆时的气流吹乱了他的头发。

　　“是他吗？”AA 紧张地问道。 程心轻轻摇头，远远看一眼，她就知道那人不是云天明。 那人踏着蓝色的草浪向“星环”号走来，走得不快，步态和身姿都透出些许彼惫、也没有任何惊奇与兴奋、仿佛“星环”号的出现是一件很平常的 事。他走到距飞船十几米处停下，站在草地上耐心等待着。

　　“他挺帅的。”AA 说。

　　这人看上去四十岁左右，东方面孔。长得确实比云天明帅，额头宽阔， 有一双睿智而温和的眼睛，那目光让人惑觉他时时刻刻都若有所思，仿佛 包括“星环”号在内的任何东西都永远引不起他的惊奇，只会使他思考。 他举起双手做一个围住脑袋的姿势，是在表示头盔，然后一只手摆一摆， 摇摇头，这显然是在表示出舱时不需要穿太空服。

　　“大气成分：氧 35%，氮 63%，二氧化碳 2%，还有微量惰性气体，可以 呼吸，但大气压只有 0。53 个地球标准气压，出舱后不要剧烈活动。”飞船 A。I。说。

　　“站在飞船附近的那个生物是什么？”从问。 “正常人类。”Al。简单地回答。 程心和 AA 起身走出飞船，她们对重力还不太适应，步履有些病姗。

　　走出舱门，呼吸很顺畅，并没有感到空气的稀薄。迎面吹来一阵风，很冷， 但并不凛冽，其中还有一种青草的味道，给她们一种清爽的感觉。视野豁 然开朗，蓝白相间的大地和山脉，淡黄色的天空和红色的太阳，这一切仿 佛是一张伪造的地球彩色照片，除了色彩变换，其他的都一样。比如地面 上的草，除了颜色是蓝的，形状与地球上的草差别不大。那个男人已经来 到舷梯下面。

　　“等一等，梯子太陡，我扶你们下来吧。”男人一边说着，一边步履轻捷 地登上舷梯，首先扶着程心向下走，“你们应该多休息一会儿再出来、这儿 没有什么要紧的事。”程心听出，他有着明显的威慑纪元的口音。

　　程心感到他的手温暖而有力，他稳健的身体也为她挡住了寒风。面 对这个在距太阳系两百多光年外的远方遇到的第一个男人，她有一种扑 到他怀中的愿望。

　　“你们是从太阳系来的吗？”男人问。 “是的。”程心点点头，在男人的搀扶下小心翼翼地往舷梯下走，她对他的信任感在增强，便把更多的身体重量压在他身上。 “太阳系已经没有了。”AA 说，她在舷梯顶部坐下。 “知道，还有人跑出来吗？” 这时程心已经下到地面，站在柔软的草丛中，她在舷梯最下面一级疲惫地坐下，同时摇摇头，“可能没有了。” “哦。。。。。。”男人点点头，走上舷梯去扶 AA，“我叫关一帆，在这里还真等到你们了。” “你知道我们要来？‘，AA 把手伸给关一帆时说。 “收到了你们的弓}力波信息。” “你是’蓝色空间‘号上的人吗？”。 “呵呵，如果对刚走的那些人提这个问题，他们肯定很奇怪，’蓝色空间‘号和’万有引力‘号上的人现在已经是四个世纪前的古人了。不过， 我还真是个古人，我是’万有引力‘号上的随舰研究员，这四个世纪一直在 冬眠，五年前才苏醒。”·“’蓝色空间‘号和’万有引力‘号现在在哪儿？”程心扶着舷梯栏杆 吃力地站起来，看着正在扶 AA 下来的关一帆问。

　　“在博物馆。”

　　“搏物馆在哪儿？”AA 问，她扶着关一帆的肩膀，几乎是被他抱着下 来。

　　“在一号和四号世界里。” “一共有几个世界？” “四个，还有两个正在拓荒中。” “这些世界都在哪儿？” 这时，关一帆已经把 AA 扶到地面，他放开她，笑着说：“二位，以后不管遇到谁，人类或别的任何有智慧的东西，不要问他们的世界在哪儿，这 是这个宇宙的基本礼节，就像不要问女士的年龄。。。。。。不过我还是想问，你 们都多大了？”

　　“你看着像多大就多大吧，她七百岁，我五百岁，就是这样。”AA 说，在草地上坐下来。 “程心博士与四个世纪前相比几乎没变。” “你认识她？”AA 抬头看着关一帆问。 “从地球收到的图像中见过，那也是四个世纪前的事了。” “这里有多少人，这颗行星上？”程心问。 “三个，就我们三个。” “这么说，你们那几个世界都比这里好？”AA 吃惊地问道。 “你是说自然环境吗？当然不是，在那些地方，经过一个世纪的改造后，大气层才勉强能呼吸。这是个好地方，我们见过的最好的地方，只是 程心博士，我们欢迎你到这里来，但不能承认你对这里的所有权。”

　　“我早就放弃所有权了。”程心说，“那为什么不向这里移民呢？” “这里很危险，外人常来。” “外人？外星人？’，AA 问。 “是的，这一带靠近猎户旋臂的中心，有两条繁忙的航线。” “那你在这里做什么，就为等我们吗？” “不，我是和一支考察队过来的，他们已经离开了，我留下来等你们。”

　　十几个小时后，三人迎来了蓝星的夜晚。夜空中没有月亮，但与地球 相比，这里的星空要明亮许多，银河系像银色的火海一般，能够在地上映 出人影。其实与太阳系相比，这里距银河系的中心并没有近多少，可能是 这二百八一 f 一七光年的空间中有星际尘埃，使太阳系看到的银河黯淡了许 多。

　　在明亮的星光中，可以看到草地的许多部分在移动，程心和 AA 最初 以为是风造成的幻觉，结果发现自己脚下的草丛也在移动，并发出细微的 沙沙声。关一帆告诉她们，蓝草确实会动，它们的根须也是脚，每年的不 同季节，草丛都会在不同的纬度间迁徙，主要是在夜间行走。AA 听到这 话，立刻把手中把玩的两片草叶扔了。关一帆说这些草确实是植物，靠光 合作用生存，只有简单的触觉。这个世界的其他植物也能行走，他指给她们看远方的山脊，可以看到在星光下移动的树林，那些树木行走的速度比 草要快许多，远远看去像夜行的军队一样。

　　关一帆指着夜空中一个星星比较稀疏的方向说：“看那里，就在前几 天，那里还能看到太阳，比从地球上看我们这里的这颗恒星要清楚，当然， 那是二百八十七年前的太阳了。太阳是在考察队离开的那天熄灭的。‘’”太阳只是不发光了，但面积很大，从这里用望远镜也许能看到。“AA 说。

　　“不，什么都看不到了。”关一帆摇摇头，又指了指那片空旷的夜空，“即 使你们现在回到那里去，也看不到什么了，那里已经是空荡荡的太空，一 无所有。你们看到的二维太阳和行星，其实是二维化后三维物质的一种 能量释放效应。你们看到的其实不只是二维物质，是它们释放的电磁波 在二维和三维空间交界面的折射，能量释放完成后，一切都不可见了，二 维太阳系与三维世界永远失去了联系。”

　　“怎么会呢？在四维空间是可以看到三维世界的。”程心说。

　　“是的，我就从四维看过三维，但三维看不到二维，因为三维是有厚度 的，有一个维度可以阻挡和散射来自四维的光线，所以能够从四维看到； 但二维没有厚度，三维世界的光线能够完全穿过，所以二维世界是全透明 的，不可能看到。”

　　“用什么办法都看不到吗？‘，AA 问。 “看不到，从理论上讲也不可能看到。” 程心和 AA 沉默许久。太阳系完全消失了，她们对母亲世界仅有的一点寄托原来也不存在。但关一帆随即给了她们一个小小的安慰： “从三维世界可以凭一样东西检测到二维太阳系的存在。仅此一样引力。二维太阳系的万有引力仍作用于三维世界，所以，那片空荡荡的太 空中应该存在着一个完全看不见的引力源。”

　　程心和 AA 若有所思地对视着。

　　“有些熟悉，是不是？1”关一帆笑着问，他随即转移了话题，“还是谈谈 1这让人想到暗物质。

　　你们来赴的约会吧。”鱼竺到 “你知道云天明吗？”AA 问。 “不知道。” “三体舰队呢？”程心问。 “也知道得不多。三体第一舰队和第二舰队可能从来就没有会合。

　　六十多年前，金牛座附近爆发了一场大规模战役，很惨烈，残骸形成了一 片新的尘埃云。我们可以肯定其中的一方就是三体第二舰队，不知道另 一方是谁，战役的结果也不清楚。”

　　“第一舰队呢？”程心关切地问，她的双眸在星光中闪亮。

　　“不知道，没有任何消息。。。。。。你们不能在这里待太长时间，这不是个 安全的地方。跟我走，去我们的世界吧，那里拓荒时代已经结束，生活开 始好起来了。”

　　“我同意！”AA 人说，然后挽住程心的胳膊，“我们跟他走吧，你就是在 这里等一辈子，最大的可能也是什么都等不到，生活总不能全是等待吧？”

　　程心默默地点点头，她知道自己追逐的是一个梦。

　　他们决定在蓝星再待一天就起航离开。

　　关一帆有一艘小型飞船停泊在蓝星的同步轨道上。飞船很小，没有 名字，只有一个序列编号，但关一帆把它叫“亨特”号，说是为了纪念四百 多年前“万有引力”号上的一个朋友。“亨特”号上没有生态循环系统，如 果长期航行，乘员只能冬眠。“亨特”号的体积虽然只有“星环”号的几十 分之一，却也是一艘曲率驱动的光速飞船。他们决定离开时，关一帆也乘 “星环”号，让“亨特”号无人航行即可。程心和 AA 没有问航线的情况， 甚至关于航行时间的问题，关一帆也都避而不答，可见对于人类世界的位 置，他是极其谨慎的。

　　这一天，三个人在“星环”号附近作短途旅行。对于程心、AA 和已经 消失的太阳系人类来说，这意味着许多个第一次：第一次航行到太阳系外 的恒星系，第一次踏上太阳系外的行星，第一次进入一个太阳系之外的有生命的世界。 与地球相比，蓝星上的生态系统十分简单，除了蓝色的可迁移的植物外，海洋中还有种类不多的鱼类，陆地上没有高等动物，只有简单的小昆 虫，很像简化版的地球。这个世界可以生长地球的植物，所以，即使不借 助任何技术，地球人类也能在这个世界生存下来。

　　关一帆进入“星环”号，对这艘精致的恒星际飞船发出由衷的赞叹，他 说，对于他们银河系人类来说，太阳系人类的一样东西是继承不了也学不 会的，那就是生活的品位。他在那几个幽美的小庭院中流连许久，沉迷于 地球全息影像的宏伟景观中，这时他仍是那种若有所思的样子，眼睛却有 些湿润。

　　在这段时间里，艾 AA 总是在一旁含情脉脉地看着关一帆。这一天，他们之间的关系有了微妙的进展。在旅行中，AA 总是设法与关一帆接近，当后者说话时，她总是全神贯注地倾听，还不时地微笑点头。以前，她从未在任何男人面前有过这种表现。在与程心结识后的这几个世纪，AA 有过无数的情人，而且经常同时有两个以上——这是新时代正常的生活状态，但程心知道，AA 从来没有真正爱过一个男性。现在，她显然爱上了 这个来自威慑纪元的宇宙学家。对此程心感到很欣慰，到了新世界后，艾 AA 应该有一个美好的新生活了。

　　“对于自己，程心知道自己在精神上已经死了，能让她的精神继续活下 去的唯一希望是云天明，现在这个希望成了泡影。其实，在二百八十六光 年之外、四个世纪之后的一个约会本来就是泡影。在肉体上她当然会活 下去，但那仅仅是尽责任，避免残存的地球文明的人口数量减半的责任。

　　蓝星的夜又降临了，他们决定第二天天亮时起航。

　　午夜，在”星环“号上熟睡的关一帆被左腕上通信器的鸣叫声惊醒，那是来自同步轨道上”亨特“号的呼叫。”亨特“号转发了监视卫星的信息；考察队留下了三颗小型监视卫星，其中一号和二号卫星布设在蓝星轨道 上，三号则围绕本星系的另一颗行星——灰星运行，这条信息就来自三号卫星。

　　三十五分钟前，有来历不明的宇宙飞行器在灰星表面降落，这是一支 飞行器编队，共有五架。仅仅十二分钟后，这些飞行器就同时从灰星表面 起飞，很快消失了，甚至没有观察到它们进入行星轨道。卫星也许受到了 强烈干扰，只传回了模糊不清的图像。

　　关一帆所在的这支考察队的任务，就是寻找并研究外星文明在这个 星系留下的踪迹。收到监视卫星的信息后，他立刻决定乘”亨特“’号前往 灰星探察。程心强烈要求同他一起去，关一帆开始坚决拒绝，但听到 AA 的一句话后同意了：“让她去吧，她肯定想知道这是不是与云天明有关。”

　　临行前，关一帆反复叮嘱 AA，除非出现紧急情况，不要与“亨特”号 通信联系，因为谁也不知道还有什么外来的东西藏在这个星系中，通信会 暴露行踪。

　　在这仅有三个人的孤寂世界中，即使短暂的分别也是一件让人激动 的事，AA 与程心和关一帆拥抱道别，祝他们平安。在登上穿梭机前，程心 回头看，AA 站在如水的星光中向他们挥手，大片的蓝草从她周围涌过，寒 风吹起她的短发，也在移动的草地上激起道道波纹。

　　穿梭机起飞了，在监视画面中，程心看到大片草地被推进器的火焰照 亮，火光中的蓝草四散惊逃。随着穿梭机的上升，地面被照亮的区域很快 暗下去，随后，已经远离的大地也再次沉浸在星光中。

　　一个小时后，穿梭机在同步轨道上与“亨特”号对接，飞船的外形是四 面体，像一座小金字塔，内部很狭窄，没有任何装饰物，供四人使用的冬眠 舱占去了大部分空间。

　　与“星环”号一样，“亨特”号也是曲率驱动和聚变发动机的双动力配 置，在行星际航行时只能使用聚变发动机，因为曲率引擎刚启动就会使飞 船越过目标行星，根本来不及减速。聚变发动机启动后，“亨特”号脱离蓝 星轨道，飞向灰星，后者现在还只是一个亮点。为了照顾程心，关一帆最 初只把加速过载限制在 1。5G 左右，但程心劝他不要顾虑她，尽可能快一 些，于是他就提高了加速。推进器的蓝色火焰加长了一倍，过载达到 3G：在这样的超重下，他们只能深陷在加速座椅中动弹不得。关一帆切换到 全景显示，飞船从他们周围完全隐去了，他们悬浮在太空中，看着蓝星渐 渐远离。这时，程心感到 3G 的重力是来自蓝星的，这重力使太空有了上 下的方向感，他们正朝上方的银河飞去。

　　3G 的超重对说话影响不大，他们很自然地聊了起来。程心问关一帆 为什么冬眠了这么长时间，他告诉程心，在寻找可定居世界的航行中，他 不用执勤，一直冬眠。在两舰发现了可定居的一号世界后，主要的生活就 是拓荒和建设，定居点就像一个农业时代的小村镇。这时；没有开展科学 研究的环境和条件，新世界政府通过一个决议，让所有的基础科学家冬 眠，直到有条件开展基础研究时再苏醒。“万有引力”号上的基础科学家 只有他一人，但“蓝色空间”号上有七名学者。在这些冬眠者中，他是最晚 苏醒的，这时距两舰到达一号世界已经近两个世纪了。

　　关一帆为程心介绍人类世界的情况，程心听得很入迷，但她往意到， 关，帆谈到了一号、二号和四号世界，却从未提起过三号世界。

　　“我没有去过三号世界，没人去过，或者说去过的人不可能从那里回 来，那个世界在光墓中。”

　　“光墓？”

　　“由光速飞船的尾迹产生的低光速黑洞，三号世界就是这样的一个黑 洞。发生了一些事件，使他们认为自己世界的坐标已经暴露，所以只能这 么做。”

　　“我们叫黑域。”

　　“嗯，这名字更贴切一些。其实，三号世界的人把它叫光幕，帷幕的幕， 后来是外面的人把它叫光墓了，他们把它看做坟墓。不过人各有志，对三 号世界的人来说那里是安乐的天堂。不知道他们现在是不是还这么看。 光墓建成后，那个世界就无法再传出任何信息，但我想那里的人应该过得 很好，因为对某一部分人来说，安全是幸福生活的基础。”

　　程心问关一帆新世界是什么时候制造出光速飞船的，得到的回答是 一个世纪前。如此看来。云天明的情报使太阳系人类对银河系人类取得了近两个世纪的优势，即使考虑到新世界的拓荒时间，也至少提前了一个 世纪“他是个伟大的人。”在程心谈到云天明时，关一帆说。

　　可是太阳系文明没有抓住这个机会，三十五年，生死枚关的三十五 年，被耽误了，可能正是被她耽误了。现在想到这些，她的心已经感觉不 到疼痛，只有死后的麻木。

　　关一帆说：“对人类来说，光速航行是个里程碑，这可以看成第三次启 蒙运动，第三次文艺复兴，因为光速航行使人的思想发生了根本的改变， 也就改变了文明和文化。”

　　“是啊，进入光速的那一刻，我也变了。想到自己可以在有生之年跨 越时空，在空间上到达宇宙的边缘，在时间上到达宇宙的末日，以前那些 只停留在哲学层面上的东西突然变得很现实很具体了。”

　　“是的，比如宇宙的终结、宇宙的目的，这些以前很哲学很空灵的东 西，现在每一个俗人都不得不考虑了。”

　　“在你们那里，有人想过到宇宙末日去吗？”程心问。 “当然有，现在，新世界已经发出了五艘终极飞船。” “终极飞船？” “也有人叫它末日飞船。那些光速飞船没有目的地，只是把曲率引擎开到最大功率疯狂加速，无限接近光速，目的就是用相对论效应跨越时 间，直达宇宙末日。据他们计算，十年内就可以跨越五百亿年，那他们现 在已经到了，哦，当然是以他们的参照系。其实，并不需要有意识地做这 事，比如在飞船加速到光速后，曲率引擎出现无法修复的故障，使飞船不 能减速，你也可能在有生之年到达宇宙末日。”

　　“太阳系人类很可怜，直到最后，大多数人也只是在那一小块时空中 生活过，就像公元世纪那些一辈子都没有走出过山村的老人，宇宙对他们 仍然是个谜。”程心说。

　　关一帆从超重座椅上抬起头看着程心在 3G 超重下，这是一个很吃 力的动作，但他坚持了好一会儿。

　　“没什么遗憾，我告诉你，真没什么遗憾。宇宙的真相，还是不知道的 好。”

　　“为什么？”

　　关一帆抬起手指指银河系的星海，然后任手臂以 3G 的重量砰地砸到 身上。

　　“这一切，暗无天日。”

　　“你是指黑暗森林状态吗？”

　　关一帆摇摇头，在超重下像是在挣扎一样，“黑暗森林状态对于我们 是生存的全部，对于宇宙却只是一件小事。如果宇宙是一个大战场—— 事实上它就是——在阵地间，狙击手们射杀对方不慎暴露的人，比如通信兵，或伙头军什么的，这就是黑暗森林状态；对于战争来说它是一件小事， 而真正的星际战争，你们还没见过。”

　　“你们见过吗？”

　　“见过一点，更多的也只是猜测。。。。。。你真的想知道吗？这种事情，知 道得多一点，你心里的光明就少一点。”

　　“我心里已经没有光明了，我想知道。”

　　于是，在罗辑掉入寒夜中的冰湖六个多世纪后，在地球文明仅存的人 类面前，宇宙黑暗的面纱又被揭开一层。

　　关一帆问道：“你猜一下，对于一个在技术上拥有几乎无限能力的文 明，最有威力的武器是什么？不要从技术角度想，从哲学高度想。”

　　程心想了一会儿，挣扎似地摇摇头，“我不知道。” “你经历过的事情可以给你一些提示。” 她经历过什么？她刚刚看到，为了毁灭一个恒星系。残忍的攻击者把那里的空间维度降低了一维。空间维度，空间维度是什么？ “宇宙规律。”程心说。 “你很聪明，正是宇宙规律。宇宙规律是最可怕的武器，当然也是最有效的防御手段。无论在银河系还是仙女座星云，无论在本星系群还 超星系群，在真正的星际战争中，那些拥有神一般技术力址的参战文明，都毫不犹豫地把宇宙规律作为战争武器。能够作为武器的规律有很多， 最常用的是空间维度和光速，一般是把降低维度用来攻击，降低光速用于 防御。所以，太阳系受到的维度打击是顶级攻击方式。怎么说呢，这也算 地球文明的荣誉吧，动用维度攻击是看得起你们。在这个宇宙中，让人看 得起已经很不容易了。”

　　“我想起来一件事要问你：太阳系空间向二维的跌落什么时候停 止？”“永远不会停止。” 程心打了个寒战，也吃力地抬起头来盯着关一帆。

　　“这就让你害怕了？你以为银河系和整个宇宙中只有太阳系在向二 维跌落？呵呵。。。。。。”

　　关一帆的冷笑又让程心的心抽动了一下，她说：“要是这样，你说的就 不成立了，至少把降低空间维度作为武器这项不成立。从长远看，这是同 归于尽的攻击，如果这样卞去，发起维度攻击的一方所在的空间迟早也要 跌落到二维！”

　　长时间的沉默，直到程心唤了一声：“关博士？” “你太善良了。”关一帆轻轻地说。 “我不明白。。。。。。” “有一个选择可以使维度攻击者避免同归于尽，你想想看。” 程心沉默许久后说：“我想不出来。” “我知道你想不出来，因为你太善良了。很简单：攻击者首先改造自己，把自己改造成低维生命，比如由四维生命改造成三维生命，当然也可 以由三维改造成二维，当整个文明进入低维后，就向敌人发起维度打击， 肆无忌惮，在超大规模上疯狂攻击，不需要任何顾忌。”

　　程心又陷入长时间的沉默中。 “你是不是想起了什么？”关一帆问。 程心确实在回忆。她想起了四百多年前，“蓝色空间”号和“万有引力”

　　号误人四维空间碎块时，探险队与“魔戒”的对话，当时，关一帆就是探险队的一员。

　　这片四维空间是你们建造的吗？ 你们说自己从海里来，海是你们建造的吗？ 这么说，这片四维空间对于你或者说对于你的建造者，是类似于海洋的东西吗？

　　是水洼。海干了。

　　为什么这么小的空间里聚集了这么多的飞船，或者说墓地？

　　海干了鱼就要聚集在水洼里，水洼也在干涸，鱼都将消失。

　　所有的鱼都在这里吗？

　　把海弄干的鱼不在。

　　对不起，这话很费解。

　　把海弄干的鱼在海干前上了陆地，从一片黑暗森林奔向另一片黑暗 森林。

　　“为了战争的胜利，竟要付出这样的代价吗？”程心说，她很难想象在 降低一个维度的空间中生活是什么样子，在二维空间中，世界万物看上去 只是几根长短不一的线段，在三维世界生活过的人，真的可能使自己生活 在一张没有厚度的薄纸里吗？当然，三维空间的生活对四维世界的人来 说也同样无法想象。

　　程心得到的回答十分简单。 “总比死了强。”关一帆说。 不顾程心的震惊，关一帆接着说下去：“光速也是被频繁使用的规律武器，但为自己建造光墓或你说的黑域不在此列，那只是我们这些弱小的 虫子保命的举动，神们不屑如此。在战争中，可以制造低光速黑洞把敌人 封死在里面；但更多还是用来防御，作为城墙和陷阱。有的低光速带规模 之大，横穿整个星系旋臂，在恒星密集处，大量的低光速黑洞融为一体。连 绵千万光年，那是星际长城，无论多么强大的舰队一且陷进去就永远出不来，这是很难愈越的障碍。” “这样下去会怎么样？”程心问。 “维度攻击的结果，宇宙中二维空间的比例渐渐增加，终将超过三维空间，总有一天，第三个宏观维度会完全消失，宇宙变成二维的。至于光 速攻击和防御，会使低光速区不断增加，这些区域最后会在扩散中连为一 体，它们中不同的慢光速会平衡为同一个值，这个值就是宇宙新的 C 值； 那时，像我们这样处于婴儿时代的科学就会认为，每秒十几千米的真空光 速是一个铁一般的宇宙常数，就像我们现在的每秒三十万千米一样。当 然，这只是举出两个例子，还有其他的宇宙规律被用做武器，但目前为止 我们还不知道都有哪些，很可能，所有的规律都能被武器化了，在宇宙的 某一部分，被用做武器的规律甚至可能包括。。。。。。当然这只是瞎猜，太玄 乎，我也不相信。”

　　“包括什么？” “数学规律。” 程心穷尽自己的想象，但仍然无法把握这不可思议的图景，连抓住其一角都难，“这也。。。。。。太疯狂了！ “宇宙会变成一座战争废墟吗？”程心问道，很快想到了一个更准确的表达，或者说，自然规律会成为战争废墟吗？“ “可能已经是了。。。。。。现在，新世界中的物理学和宇宙学只是在干一件事：试图恢复战争前自然规律的原貌。已经有了一个比较清晰的理论模 型，描述那个没有被战争改变的宇宙。那真是一个美丽的田园，那个时代， 距今有一百多亿年吧，被称为宇宙的田园时代。当然，那种美只能用数学 来描述，我们不可能想象出那时的宇宙，我们大脑的维度不够。” 程心又想起了那几句对话：这片四维空间是你们建造的吗？ 你们说自己从海里来，海是你们建造的吗？

　　“你是说，田园时代的宇宙是四维的，那时的真空光速也比现在高许 多？”

　　“当然不是。田园时代的宇宙不是四维的，是十维。那时的真空光速 也不是比现在高许多，而是接近无限大，那时的光是超距作用，可以在一 个普朗克时间内从宇宙的一端传到另一端。。。。。。如果你到过四维空间，就 会知道那个十维的宇宙田园是个多么美好的地方。”

　　“天啊，你是说。。。。。。”

　　“我什么也没说。”关一帆说，像是突然醒来一样，“我们只看到了一点 点实情，剩下的都是猜测，你也只把它当成猜测好了，一部我们编出来的 暗黑神话。”

　　但程心不为所动，径直沿着他刚才的思路说下去：“在田园时代以后 的战争时代，一个又一个维度被从宏观禁锢到微观，光速也一级一级地慢 下来。。。。。。”

　　“我说过我什么也没说，都是猜测。”关一帆的声音渐渐低下去，“但 谁也不知道，真相是不是比猜测更黑暗。。。。。。有一点是肯定的：宇宙正在死去。” 飞船的加速停止了，一切处于失重中。这之前，程心眼中的太空和星海越来越虚化，越来越像噩梦，只有这 3G 的超重才带来一些实在感，她像 被一双有力的臂膀抱着，这种拥抱使她多少能够抵御宇宙的暗黑神话带 来的寒冷和恐惧；现在超重消失了，只剩下噩梦。银河系像一大片掩盖血 迹的冰渍，近处的 DX3906 恒星则像深渊上燃烧的焚尸炉。

　　“把全景显示关了好吗？”程心轻声说。

　　关一帆关闭了显示，程心在瞬间由广囊的太空回到蛋壳般狭小的船 舱中，在这里，她找回了一丝安全感。

　　“我不该对你说那些的。”关一帆说，他语气中的自责听起来很真诚。 “我迟早要知道的。”程心说，声音仍然很轻。 “再说一遍，那都是猜测，没有真正的科学证明。不要想那么多，关注眼前的生活好了。”关一帆把手放到程心的手上，“我说的那些事。就算是真的。也都是以亿年为时间单位的。你到我们的世界去。那也是你的世 界、在那里过你自己的生活。别再大幅度地跨越时间了，只要你把自己的 人生限制在十万年内，把生活的范围限制在一千光年内，那些事就与你无 关。十万年，一千光年，够了吧？”

　　“够了，谢谢你。”程心握住了关一帆的手。

　　以后的航程，程心和关一帆都是在睡眠器的强制睡眠中度过的。航 行持续了四天，他们在减速的超重中醒来时，灰星在视野中已经占据了大 半个太空。灰星是一颗小的行星，表面外观与月球差不多，像一颗光秃 秃的大石球。但灰星的表面没有环形山，大部分是荒凉的平原。“亨特” 号泊入灰星的轨道，由于没有大气，飞船的运行轨道可以压到很低。飞船 前往监视卫星提供的坐标位置，那是五架不明飞行器降落和起飞的地方。 关一帆原本计划乘穿梭机在那里着陆，然后考察飞行器留下的痕迹，但他 和程心都没有想到，神秘来访者留下的东西如此巨大，从太空中就能看 到。

　　“那是什么？”程心指着灰星表面惊叫道。

　　“死线。”关一帆说，他立刻认出了程心看到的东西，“注意不要太接近 它！”他对 A。I。说。

　　关一帆所说的死线是五根黑线，它们一端连着灰星的表面，另一端伸 向太空。根据目测，每根线的长度大约在一百千米左右，已经高出了飞船 的轨道，像灰星长出的五根黑色头发。

　　“那是什么？” “曲率驱动的航迹，那是超大功率的驱动，航迹内的光速为零。” 在飞船运行的下一圈，关一帆和程心进入穿梭机，脱离飞船向灰星表面降落。由于轨道低且不需穿过大气层，下降过程迅速而平稳。穿梭机 降落在灰星大地上，距死线约三千米。

　　他们在 0。2G 的重力下向死线跳跃着走去。灰星的平原上覆盖着一层 薄薄的粉尘，分布着大小不一的砾石，由于没有大气的散射，阳光下的阴影和亮区黑白分明。他们很快走到了距死线一百多米的地方，关一帆挥 手示意程心停下。死线的直径达二三十米，从这里看它们更应被称为死 柱。

　　“这可能是宇宙中最黑的东西了。”程心说。除了极深的黑色，死线没 有显示出任何细节，它标志着零光速区的范围，应该没有表面。向上看， 即使在漆黑的太空背景上；更黑的死线也仍然清晰可见。

　　“也是宇宙中最死的东西了。”关一帆说，“零光速是真正意义上的死 亡，绝对的死，百分之百的死。在那里面，每个基本粒子，每个夸克，都死 了，没有丝毫振动。即使死线的内部没有引力源，，它也是一个黑洞，零引 力的黑洞，任何东西进去后都不可能出来。”

　　关一帆拾起一块石头向一根死线扔过去，石头消失在死线的绝对黑 色中。

　　“你们的光速飞船能产生死线吗？”移合问。 “远远不能。” “你们以前见过这个？” “见过，见得不多。” 程心仰望着这些伸向天空的黑色巨柱，它们顶起星空，仿佛把宇宙变成了死神的宫殿。这就是万物的归宿吗？她想。 天空中，程心能够看到死线的尽头，她指着那个方向问：“飞船到那里就进入光速了？” “是的，就上百千米的样子，我们以前见过的比这还短，进入光速就是一瞬间的事。” “这就是最先进的光速飞船了？” “也许吧，但这种做法很少见，死线一般都是归零者弄出来的。” “归零者？” “也叫重启者，可能是一群智慧个体，也可能是一个文明，或者几个文明，我们不知道，但已经确认它们的存在。归零者想重新启动宇宙，回到 田园时代。”

　　“怎么做呢？”

　　“把时针拨过十二点。比如说空间维度，把一个已经跌入低维度的宇宙 重新拉回高维，几乎不可能；但从另一个方向努力，把宇宙降到零维，然 后继续降维。就可能从零的方向回到最初，使宇宙的宏观维度重新回到十 维。”

　　“零维？！你们见过把空间零维化？！”

　　“没有。只见过二维化，连一维化都没见过，但在什么地方肯定有归零 者在做。谁也不知道是不是成功过。相对来说，把光速降到零容易一些， 它们做得也比较多，试图把光速拨过零，重现无限光速。”

　　“这可能吗，从理论上说？”

　　“现在还不知道，也许归零者的理论认为可能。不过在我看来不可能， 比如零光速，这是一道过不去的墙，零光速就是一切存在的绝对死亡，就 意味着不可能再有任何运动。在这种状态下，主观不可能对客观产生任 何作用，怎么可能把‘时针’继续向前拨呢？归零者做的事，更像是一种宗 教，一种行为艺术。”

　　程心看着死线，恐惧中多了敬畏，“如果它是航迹，为什么不扩散呢？”

　　关一帆紧张地抓住程心的胳膊，“这正是我想说的。我们得赶块离开， 不是说离开灰星，是离开这个星系，这里很危险。死线的状态与一般的曲 率航迹不同，如果没有扰动它就会保持这个样子，也就是保持曲率引擎作 用面的直径，但扰动出现它就会扩散，迅速扩散；像这样规模的死线，能扩 散到一个恒星系大小，学者们把这个叫死线破裂。”

　　“扩散到的区域都是零光速？”

　　“不不，死线扩散后就像普通的曲率航迹，内部不再是零光速，扩散越 广内部的光速就越高，但仍然是每秒十几千米的低光速，所以说，这些死 线扩散后，有可能把这个星系变成低光速黑洞，就是你们说的黑域。。。。。。我 们走吧。”

　　程心和关一帆转身向穿梭机跳跃而去。 “你说的扰动是什么？”程心问，又回头看了一眼，在他们身后的平原上，五根死线的影子一直延伸到地平线处。 “现在还不太清楚，有理论认为是附近出现的其他曲率航迹，已经证明一定距离内的曲率航迹间有某种感应。”

　　“那，‘星环’号加速时会不会···”

　　“所以，我们要用聚变推进远离后再启动曲率驱动，至少要离开—— 用你们的量度——四十个天文单位。”

　　穿梭机起飞后，程心仍从监视画面中目不转睛地看着正在远去的死 线，她说“归零者，让我看到一些亮色。”

　　关一帆说：“宇宙是丰富多彩的，什么样的‘人’或世界都有。有归零 者这样的理想主义者，有和平主义者，有慈善家，还有只专注于艺术和美 的文明，但它们不是主流，不可能主导宇宙的走向。”

　　“就像人类世界一样。” “不过，对于归零者来说，它们的事业最终将由宇宙本身来完成。” “你是说宇宙的终结吗？” “是。” “可据我知道的，宇宙将永远膨胀下去，越来越稀疏寒冷。” “那是你们的宇宙学，但我们推翻了这个结论。暗物质的量被低估了，宇宙将停止膨胀，然后在自身的引力下坍缩，最后成为一个奇点并再次大 爆炸，把一切归零。所以你看，最终的胜利者还是大自然。”

　　“新的宇宙是十维的吗？” “不可能知道，有无穷的可能性，那是全新的宇宙。全新的生活。”

　　返回蓝星的航行与来时一样顺利，在大部分的时间里，程心和关一 帆都在强制睡眠中度过。当他们被唤醒时，飞船已经进入了蓝星的轨道。 看着下面这蓝白相间的世界，程心竟有一种回家的感觉。

　　这时，通信信道中传来了艾 AA 的呼叫声，关一帆做了回应。 “这里是‘亨特’号，出什么事了？” AA 的声音很急：“我呼叫了你好几次，都只有飞船回答，我怎么说它都不愿唤醒你们！” “不是说过不要随便通信吗？出什么事了？” “出大事了！云天明来了！” 最后一句话像一声闪雷，把程心从残留的睡意中震醒，连关一帆也目瞪口呆地僵住了。

　　“你在说什么？”程心轻声说。

　　“云天明来了！他的飞船三个多小时前就降落了！” “哦——”程心机械地回应一声。

　　“他还是那么年轻，像你一样年轻！” “是吗？”程心感觉自己的声音像是从很远的地方传来的。 “他还给你带来了一件礼物！” ‘他已经给过我礼物了，我们就在他的礼物中。“ “那算不了什么，我告诉你吧，这件礼物更好更棒，也更大。。。。。。他现在出去了，我去找他来跟你说话！” 关·帆插话进来说：“不用了，我们马上就下去了，这样通信有危险，我断了。”说完，他切断了通信。 他们长时间地对视着，最后都笑了起来。“我们真的醒了吗？”程心说。 即使是梦，程心也想多流连一会儿。她启动了全景显示，星空看上去不再那么黑暗和寒冷，竟像雨后初晴搬充满了清澈的美丽，连星光都带 着春天嫩芽的芳香，这是重生的感觉。

　　“进穿梭机，我们尽快着陆。”关一帆说。

　　他们进入了穿梭机，飞船开始执行穿梭机的脱离程序。在狭窄的舱 内，关一帆在一个界面窗口中作再入大气层前的最后检查和测试。

　　“他怎么来得这么快？”程心用梦吃般的声音说。

　　关一帆这时已经完全冷静下来，“这证实了我们的猜测：三体第一舰 队在附近建立了殖民地，就在距这里一百光年的范围内。他们一定是收 到了’星环‘号发出的引力波信号。”。

　　穿梭飞船脱离，在监视画面上可以看到“亨特”号金字塔形的船体正渐渐远去。 “什么礼物能比一个恒星系还大？”关一帆笑看着程心问道。 激动中的程心只是摇摇头。 穿梭机的聚变发动机开始启动，外面的散热环发出红光，推进器在预热中，控制画面显示三十秒后减速开始，穿梭机的轨道将急剧降低，直到 进人蓝星的大气层。

　　突然，程心听到了一阵尖厉的怪声，仿佛是穿梭机被一把利刃从头到 尾划开，接着是剧烈的震动，然后，她便经过了怪异的一瞬间：怪异之处在 于她不敢肯定这是一瞬问，这一刻既无限短，又无限长，她此时有一种跨 越感，感觉自己在时间之外。后来关一帆告诉她，她经历了一段“时间真 空”，那一刻的长短不可能用时间来计量，因为那一刻时间不存在。与此同 时，她感觉自己在坍缩，似乎要变成一个奇点，这一刻，她、关一帆和穿梭 机的质量变成无限大，然后，一切陷人黑暗。程心最初以为是自己的眼睛 出了向题，她无法相信太空飞行器内部能变得这样黑，伸手不见五指。程 心喊关一帆，但太空服的耳机中一片死寂。

　　关一帆在黑暗中摸索着，抱住了程心的头，她感觉自己的脸与他的脸 紧紧贴在一起，她没有抗拒，只感到莫大的安慰。但她很快发现，关一帆 这么做只是为了和她说话，因为太空服的通信系统关闭了，只有把两人头 盔的面罩紧贴在一起，才能把声音传给对方。

　　“不要怕，不要慌，一切听我的！现在不要动！”程心听到关一帆的声 音从面罩里传来，凭接触的感觉她知道他肯定在大声喊，但她听到的声音 很小，像是耳语。她感觉到他的另一只手在摸索着什么，很快舱内亮了起 来。亮光来自关一帆手中一根香烟长短的条状物，程心知道那可能是一 种化学发光体，“星环”号的应急装备中也有类似的东西。把它弯折后就能 发出冷光。

　　“不要动，太空服已经不供氧了，减缓呼吸，我这就给舱内加压！不要 怕，很快的！”关一帆说着，把发光条递给程心，自己则拉开座椅侧边的一 个存储柜，从中拿出一个金属瓶，像一支小型灭火器，他在瓶口拧了一下，瓶中立刻喷出一股汹涌的白色气体。 程心开始感到呼吸困难，她知道太空服的控制系统停止工作了，供氧也随即停止，她现在呼吸的只是头盔中的一点儿残氧。她的呼吸急促起 来，越猛烈地吸气，窒息感来得越快。她本能地抬手想打开面罩，关一帆 抓住她的手制止了她，又一把将她抱住，这一次是为了安慰她。她感觉他 像是在抱着自己从深水向上浮，在发光条的冷光中，她看到了他的眼睛， 那目光仿佛在告诉她就要到水面了。程心在太空服中也感觉到了外面上 升的气压，就在她即将完全窒息时，关一帆猛地打开了她的面罩，然后把 自己的也打开了，两人大口地呼吸着。

　　呼吸稍微舒缓一些后，程心注意到了那个金属瓶，她特别注意到瓶 颈处的一个小仪表，那是气压表，程心发现那竟是一个古老的指针式气压 表，现在指针已经滑到了绿区。

　　关一帆说：“这些氧气也维持不了多长时间，这里很快还会冷起来，我 们得赶快换太空服。”他起身飘离座椅，从舱的后部拉出了两只金属箱，他 打开一只，程心看到了里面的太空服。不管是在太阳系还是在这里，现在 的太空服都已经十分轻便，如果不戴头盔且内部不加压，再除去那个不大 的生命维持箱，看上去与普通服装没有太大区别，但现在程心看到的这两 套太空月却十分笨重，很像公元世纪的航天服。

　　他们的呼吸中出现了白色的水汽，程心脱下原来的太空服后，感到舱 内寒冷刺骨。笨重的太空服穿起来十分吃力，关一帆帮着程心穿，她感觉 自己就像个孩子，在这个男人面前，她有一种久违的依赖感。在戴上头盔 前，关一帆仔细地给程心讲解这种太空服的用法，告诉她供氧开关、加压 开关、温度调节旋钮、通信开关、照明开关等等分别都在什么位置。这种 太空服没有任何自动装置，它的一切功能都需要手动。

　　“这里面没有电脑芯片，现在，一切电脑，不管是电子的还是量子的， 都不能启动了。”关一帆解释说。

　　“为什么？” “因为现在的光速，可能只有每秒十几千米。”

　　关一帆为程心戴上头盔，这时，她的身体儿乎冻僵。关一帆为她打 开了供氧开关，同时将电热系统也打开了，程心感觉太太空服中渐渐暖和起 来。这时，关一帆自己才开始换太空服，他穿得很快，戴上头盔后，费了一 番周折才把两套太空服上的通信系统接通，但他们一时都冻得说不出话 来，只能默默地等着自己的身体暖和过来。如果在 1G 的重力下，穿着这 套笨重的太空服将很难移动，程心感觉它更像是一个小房子，是她现在唯 一的栖息之处。飘浮在舱内的发光条已经暗了下来，关一帆打开了自己 太空服上的照明灯。在狭窄的舱内，程心感觉他们像古代被困在井下的 矿工。

　　“发生了什么？”程心问。 关一帆从座椅上浮起来，在舱壁上吃力地拉动着什么，一个透明舷窗出现了——以前舷窗的内部挡板是自动开启的，人力拉开很费劲。接着， 他在另一侧的舱壁上也拉开一个舷窗。

　　程心向外看去，发现宇宙已经完全变了。

　　她首先看到处于太空两端的两个星团，前方星团发出蓝光，后方星团发出红光。在之前“星环”号的光速飞行中她见过这样的景象，但现在出现的两个星团不再是稳定的，它们的形状疯狂变幻，像两团狂风中的火焰。没有星星从前方的蓝色星团中蹦出，划过太空落进后方的红色星团，连接这宇宙两极的是两条光带，它们位于太空的两侧，从一个舷窗中只能看到一条，其中较宽的那条光带占据了近侧太空的一半，它的两端并没有与蓝红星团直接接触，而是在一段距离外形成两个尖圆的头部。程心能够看出这条宽光带其实是一个很扁的椭圆，或者说是被极端拉长的圆形。

　　有大小形状不一的色块飞快地从宽带上移过，那些色块主要有三种颜色： 蓝、白和淡黄——直觉告诉程心，这条光带就是蓝星。另一条光带更细更亮，它的表面上除了强光看不到细节，与蓝星不同，这条光带的长短在周 期性地急剧变化，最长时成为一条连接蓝红两极的亮线，短时缩成一个明 亮的圆球，后一形态暴露了它在正常时空中的原形，它就是 DX3906 恒星。

　　“我们正以光速绕蓝星轨道运行，当然，是低光速。”关一帆说。

　　穿梭机的速度曾经高于这时的光速，但由于光速不可能超越，它的速 度跌到了低光速。

　　“死线扩散了？” “是的，扩散到了整个恒星系，我们陷在这里了。” “是不是因为云天明飞船的扰动？” “不知道，有可能吧，他不知道这个星系中有死线。” 程心没有继续问下去，她不想问下一步怎么办，她知道很可能没什么可做的了。没有计算机能够在每秒十几千米的光速下运行，穿梭机的 A。I。和各层控制系统全死了，在这种情况下，这架太空飞行器甚至连内部 的一盏小灯都点不亮，它只是一个没有电和动力的金属罐子。“亨特”号 飞船也一样成为了一艘死船。跌入低光速前，穿梭机还没有启动减速推 进，飞船应该就在不远处，但就是紧靠着它也进不去，因为没有控制系统， 穿梭机和飞船的舱门都打不开。

　　程心想到了云天明和艾 AA，他们在地面上，应该是安全的，但现在双 方已经无法联系，她甚至都没能和他说上一句话。

　　这时，一个飘浮的物体轻轻撞在她的面罩上，是那个金属瓶，程心再 次看到了上面的指针式气压表。她再摸摸自己的太空服，本来已经熄灭 的希望之光又像萤火虫一般微微闪亮了。

　　“对这种情况有准备？”程心轻声问道。

　　“是的，有准备。”关一帆的声音从程心太空服的耳机中传出来，这是 古老的模拟信号通信，声音有些畸变，“当然不是为死线扩散准备的，主要是考虑误入曲率驱动航迹的情况，那种情形和现在一样，低光速，什么都 停了。。。。。。下一步，咱们该启动神经元了。”

　　“什么？”

　　“神经元计算机，能够在低光速下运行的计算机。穿梭机和飞船都有 两套控制系统，其中一套就是神经元模式的。”

　　程心很惊奇，竟然有能够在这样低的光速下运行的计算机。 “关键不是光速，而是体系模式，人脑中的化学信号传递更慢，只有每秒两三米，和人走路的速度差不多。神经元计算机就是模拟高等动物大 脑的全并行处理，所用的芯片都是为低光速专门设计的。”

　　关一帆打开一处金属面板，上面有一个标志，是许多点状物的复杂互 联，每个点都像一只小章鱼一样伸出许多触手。一个小控制台露出来，上 面有一台平面显示器，还有几个开关和指示灯，这些都是在危机纪元末就 消失了的东西。关一帆按动一个红色开关，屏幕亮起来，没有显示图形界 面，只有一堆文字提示，程心大概看出是一个操作系统的启动进程。

　　“现在神经元并行模式还没有建立起来，只能用串行方式载入操作系 统。你真的没法想象低光速下的串行数据通信有多慢，看，只有每秒几百 个字节，连 1K 都不到。

　　“那启动是需要很长时间的。”

　　“是啊，不过随着并行模式的逐渐建立，载入速度会不断加快，但真的 要很长时间才能完成启动。”关一帆说着，指了指屏幕下方的一行提示。

　　引导部分剩余时间 68 小时 43 分(跳动的秒数)，总体剩余时间 297 小时 52 分(跳动的秒数笼)。

　　“十二天！”程心吃惊地说，“那飞船呢？”

　　“飞船上有慢光速检测装置，可以自动启动神经元计算机，现在应该 已经开始启动了，但完成的时间和这里差不多。”

　　十二天，只有十二天后才能利用穿梭机和飞船中的生存资源，这期间 只能靠这两件原始的太空服活着。如果太空服中的电源是核电池，应该 能维持这么长时间，但氧气肯定不够。

　　“我们得冬眠。”关一帆说。

　　“穿梭机上有冬眠设备吗？”程心刚问出口就知道没有意义，冬眠设 备也是电脑智能控制的，即使有，现在也不能用。

　　关一帆又从刚才拿出金属氧气瓶的存储柜中，取出了一个小盒，他 开小盒让程心看放在里面的胶囊。“这是短期冬眠药物，与以前的不同。不需要体外循环维持装置。冬眠后呼吸会降到极慢，耗氧很少。一粒可以 冬眠十五天左右。”

　　程心打开面罩，吃下了一粒冬眠胶囊。看着关一帆也吃了一粒后，她 又向舷窗外看去。

　　蓝星，那条连接着光速宇宙蓝红两极的宽带，它的表面流动得更快 了。已经分辨不出那些色块。

　　“你能看出上面的图形有周期吗？”关一帆问，他哪里也没看，半闭着 双眼把自己束缚在超重座椅上。

　　“太快了，看不出来。” “目光随着它移动。” 程心照他说的做了，用目光快速跟着流动的宽带，那些蓝白黄的色块能瞬间看清一下，但很快又模糊了。“还是看不出来。”她说。 “是啊，太快了，可能每秒重复几百次。”关一帆说完，默默地叹息，尽管他极力不让程心注意到自己的悲哀，她还是看出来了，她知道他悲哀的 原因。

　　她知道，宽带上流动着的图形的每一个周期，都意味着穿梭机以光速 围绕蓝星运行一圈。低光速下，狭义相对论魔鬼般的律法仍然有效，在那 个参照系中，时间正以千万倍的速度闪电般地流逝，像从程心的心里流出 的血。

　　这一刻，沧海桑田。

　　程心默默地从舷窗外收回目光，也把自己固定在座椅上。另一侧的 舷窗中照进周期变幻的光线，外面，这个世界的太阳拉成一条连接宇宙两 极的亮线，再缩成一颗光球，再拉长成亮线，像在疯狂地跳着死亡之舞。

　　“程心，”关一帆轻轻地唤了一声，“也许我们醒来时，看到那屏幕上显 示着一条错误提示。”

　　程心转过头，透过面罩对他微微一笑，“我不怕的。”

　　“我当然知道你不怕，我只是想跟你说说话。我知道你作为执剑人的 经历，只是想说，你没有错。人类世界选择了你，就是选择了用爱来对待生命和一切，尽管要付出巨大的代价。你实现了那个世界的愿望，实现了 那里的价值观，你实现了他们的选择，你真的没有错。”

　　“谢谢”程心轻轻地说。

　　“你后来的经历我不知道，但我相信你也没错。爱是没错的，一个人 不可能毁灭一个世界，如果这个世界毁灭了，那是所有人，包括活着的和 逝去的，共同努力的结果。”

　　“谢谢。”程心又说，热泪涌上眼眶。

　　“至于下面发生什么，我同样也不怕。早在’万有引力‘号上的时候 星空就让我感到恐惧，感到累，我就想停下对宇宙的思考，但却像吸毒一 样，停不下来。现在，可以停止了。”

　　’那很好，知道吗？我唯一怕的就是你会怕。“ “我也是。”· 他们的手拉在一起，在太阳的疯狂舞蹈中渐渐失去了意识和呼吸。

　　【时间开始后约 170 亿年，我们的星星 】

　　苏醒的过程很长，程心的意识是一点一点渐渐恢复的，当她的记忆 和视力恢复后，知道的第一件事就是神经元计算机启动成功了。舱内被 柔和的光照亮，各种设备发出的嗡嗡声清晰可闻，空气中有一种温暖的感 觉，穿梭机复活了。

　　但程心很快发现，舱内光源的位置与原来有明显的不同，可能是专为 低光速设计的备用照明设备。空中也没有信息窗口，可能低光速已经不 能驱动这样的全息显示。神经元计算机的人机界面就是那个平面显示器 现在，上面显示着彩色的图形界面，很像公元世纪的样子。

　　关一帆正浮在显示屏前，用没戴手套的手指点击屏幕操作着。发现 程心醒来了，他对她笑了笑，做了一个 OK 的手式，递给她一瓶水。

　　“十六天了。”他看着程心说。 程心接过水瓶时发现自己也没戴手套，那水瓶是热的。她接着发现自己虽然还穿着那身原始太空服。但头盔已被摘下，舱内的气压温度都 很适宜。

　　程心用刚刚恢复知觉的手解开安全带，飘浮到关一帆身边，同他一起 观看屏幕。他们都穿着太空服，但都没戴头盔，太空服紧紧挤在一起。屏 幕上同时开着几个窗口，里面都滚动着大量的数据，正寸穿梭机的各个系 统进行检测。关一帆告诉程心，他已经与“亨特”号取得了联系，那里的神 经元计算机也已经正常启动。

　　程心抬起头，看到两个舷窗仍然开着，她便飘了过去。为了让她看清 楚外面，关一帆调暗了舱内的照明。现在，他们之间有一种默契，像一个 人一样。

　　乍一看，外面的宇宙并没有明显的变化，仍然是在蓝星轨道上以低光 速运行时看到的景象，蓝色和红色两个星团仍然在宇宙的两极飘忽不定 地变幻着形状，太阳仍在直线和球体之间狂舞着，蓝星的表面也仍然飞快 地流动着周期性的色块。当用目光飞快地追踪那些色块时，程心发现了 一个变化：在色块的颜色中，蓝色和白色消失了，取而代之的是紫色。

　　“发动机系统的检测基本正常，我们随时可以减速脱出光速”关一帆 指着屏幕说。

　　“聚变发动机还能用？”程心问。在冬眠前，她心中就郁结着这个问题， 但没有问，因为她知道多半会得到一个绝望的回答，她不想为难关一帆。 “当然不能用了，低光速下的核聚变功率太低，我们要启动备用的反物质发动机。” “反物质？！低光速下存放的容器。。。。。。” “没有问题，反物质发动机是专为低光速环境设计的，像这样的远程航行，飞行器上都配备有低光速动力系统。。。。。。我们的世界对低光速技术 做了大量研究，目的并不是解决误入曲率航迹的问题，而是考虑到万一有 一天不得不躲进光墓，或者说黑域中。”

　　半个小时后，穿梭机和“亨特”号飞船同时启动反物质发动机，开始减 速。程心和关一帆被超重紧紧压在座椅上，舷窗已经关上了。剧烈的震动出现了，随后渐渐平息，最后完全消失了，减速仅仅持续了十几分钟，然 后发动机停止，失重再次出现。

　　“我们脱离光速了。”关一帆说，按动舱壁上的一个按钮，同时打开了 两个舷窗。

　　透过舷窗，程心看到蓝红两个星团消失了。她看到了太阳，这是一个 正常的太阳，与以前看到的没有明显变化。但当她从另一侧的舷窗中看 到蓝星时却吃了一惊，蓝星已经变成紫星了，除了仍是淡黄色的海洋外， 陆地均被紫色所覆盖，雪的白色也完全消失了。最令她震惊的是星空。

　　那些线条是什么？！“程心惊叫道。 “应该是星星。”关一帆简单地回答说，同程心一样震惊。 太空中的星星都变成了发光的细线。线状的星星程心似曾相识，她曾经多次见过长时间曝光的星空照片，由于地球的转动，照片上的星星都 成了线段，它们的长短和方向都一样。但现在，星星变成的线长短不一， 方向也不一样，最长的几根亮线几乎贯穿了三分之一的太空，这些亮线以 种种角度相互交错，使星空看上去比以前迷乱了许多。

　　“应该是星星。”关一帆又说了一遍，“星光到达这里要穿过两个界面， 首先穿过光速与慢光速的界面，然后穿过黑洞的视界，就变成了这个样 子。”

　　“我们在黑域里？” “是的，我们在光墓里。” DX3906 星系已经变成了低光速黑洞，与宇宙的其余部分完全隔绝了，那由纷繁的银线构成的星空，将永远是可望不可即的存在。 “我们下去吧。”关一帆打破长时间的沉默说。 穿梭机再次减速，使轨道急剧降低，在剧烈的震动中进入蓝星大气层，向着这个程心和关一帆注定要度过一生的世界降落。 在监视画面中，紫色的大陆占据了全部视野，现在可以肯定紫色是植物的颜色。蓝星的植物由蓝变紫可能是因为太阳的光辐射改变所致，为 了适应新的光照，它们变成了紫色。

　　其实，太阳的存在本身就令程心和关一帆迷惑。按照质能方程，低 光速下的核聚变只能产生很少的能量，也许，太阳内部仍然保持着正常光 速。

　　为穿梭机设定的着陆坐标就是它上次从蓝星起飞的位置，也是“星 环”号飞船的所在地。接近地面时，可以看到着陆点只有一片茂密的紫色 森林。就在穿梭机准备飞离寻找可降落的空地时，推进器喷出的火焰使 地面的大树纷纷逃闪，在林间空出的一块场地上，穿梭机平稳地降落了。

　　屏幕显示外面的空气可以呼吸，与上次着陆时相比，大气中的含氧量 提高了许多，且大气层更加稠密，外部气压是上次降落时的 1。5 倍。

　　程心和关一帆走出穿梭机，再次踏上蓝星的大地。温暖湿润的空气 扑面而来，地面上铺着一层腐殖叶，十分松软。在这片空地上布满了孔洞， 那是刚才逃开的大树的根须留下的。那些紫树现在挤在空地的周围，阔 大的叶子在风中摇摆，像一群围着他们窃窃私语的巨人；空地完全处于树 荫中。如此茂密的植被，与上次见到的蓝星已经是两个世界了。

　　程心不喜欢紫色，总感觉那是一种病态压抑的颜色，让她想到心脏供 氧不足的病人的嘴唇。现在她被这铺天盖地的紫色包围，而且要在这紫 色的世界中度过余生。

　　没有‘星 环’号，没有云天明的飞船，没有任何人类的踪迹。

　　关一帆与程心一起透过森林察看周围的地形，发现地形与他们上次 的着陆点完全不同，他们清楚地记得着陆点附近有连绵的山峰，现在这里 却是一片平坦的林地。他们怀疑着陆坐标弄错了，返回穿梭机核实，发现 这里确实是上次“星环”号的着陆点。他们再次在附近仔细搜寻，但什么 遗迹都没有找到，这里像是从未有人类踏足的处女地一般，仿佛他们上一 次的蓝星之旅发生在另一个时空中的另一颗星球，与这里毫无关系。

　　关一帆回到穿梭机中，与仍在近地轨道土运行的“亨特”号飞船联系。 飞船上的神经元计算机功能强大，它所支持的 A。I。可以直接对话交流，低 光速下，对话通信有十几秒的时滞。自从与穿梭机一起脱离光速后，“亨 特”号就在低轨道上对蓝星表面进行遥感搜索，现在它已经完成了对行星大部分陆地的搜索，没有发现任何人类的踪迹，也没有他智慧生命存在 的迹象。

　　接下来，程心和关一帆只能开始做一件让他们深感恐惧、却又不得不 做的事：确定现在的年代。低光速下的年代测定有一种特殊的方法，一些 在正常光速的世界中不发生衰变的元素，在低光速下会出现不同速率的 衰变，可由此精确测定低光速持续的时间。作为科学考察飞行器，穿梭机 中有测定元素衰变的仪器，但它是一个独立的设备，没有神经元计算机控 制系统，只有一个与穿梭机神经元主机的接口，关一帆费了很大周折，才 使设备能够正常使用。他们让仪器依次测定从不同区域采集的十份岩石 样本，以便于将结果进行对比。这个过程需要半个小时。

　　在等待测试结果时，程心和关一帆走出穿梭机，在林间空地中等待 着。阳光透过林中的间隙，一缕缕地照进来。空地上有许多奇异的小生 物飞过，有像直升机螺旋桨一样旋转着飞行的昆虫，还有一群群透明的小 气球，借着浮力在空中飘行，穿过阳光时变幻出绚丽的虹彩；但没有见到 长翅膀的生物。

　　“也许已经几万年过去了。”程心喃喃地说。

　　“也许比那更长。”关一帆望着森林深处说，“不过，现在，几万年，几 十万年，有什么区别呢？”

　　然后他们都沉默无言，相互依偎着坐在穿梭机的舷梯上，感受着彼此 的心跳。

　　半个小时后，他们走上舷梯，去面对那个不得不面对的现实。控制台 的屏幕上显示着十份样本的检测数据，检测了多种元素，是一份复杂的表 格，所有样本的检测结果都极其接近，在表格下方，简明地列出了平均结 果：：样品 1 一 10 号检测元素平均衰变时间(误差：0。4%) 星际时间段：6177906； 地球年：18903729程心把最后一个数字的位数数了三遍，然后默默地转身走出穿梭机， 走下舷梯，站在这紫色的世界中。一圈高大的紫树围绕在她周围，一缕阳 光把小小的光斑投在她的脚边，温湿的风吹起她的头发，透明小气球轻盈 地飘过她的头顶，一千八百九十万年的岁月跟在她身后。

　　关一帆来到程心身边，他们目光相对，灵魂交融。 “程心，我们错过了。”关一帆说。 在 DX3906 星系的低光速黑洞形成一千八百九十万年后，在宇宙诞生一百七十亿年后，一个女人和一个男人紧紧拥抱在-起。

　　程心伏在关一帆的肩上痛哭起来，在她的记忆中，这种痛哭只在云天 明的大脑与身体分离时有过一次，那是。。。。。。18903729 年再加六个世纪以前的事，而那六个世纪在这漫长的地质纪年中已经可以忽略不计了。但 这次，她痛哭并非只为云天明，这是一种放弃，她终于看清了，使自己这粒 沙尘四处飘飞的，是怎样的天风；把自己这片小叶送向远方的，是怎样的 大河。她彻底放弃了，让风吹透躯体，让阳光穿过灵魂。

　　他们坐到松软的腐殖叶上，继续默默地相拥着，任时间流逝。阳光穿 过叶隙投下的光斑在他们身边悄悄移过。有时，程心问自己：是不是又过 了一千多万年？她的意识中有一个奇怪的理智体，在悄悄告诉她那不是 不可能，真的有随意跨越千年的世界。想想死线吧，如果它稍微扩散一点， 内部的光速就由零变成一个极低值，比如像大陆漂移的速度，一万年一 厘米。在这样的世界中，你从爱人的怀抱中起身，走出几步，就与他隔开 千万年。

　　他们错过了。 不知过了多长时间，关一帆轻声问道：“我们该干什么？” “我想再找找，真的没有一点痕迹了？” “真的没有了，一千八百万年，什么都会消失的， “把字刻在石头上。” 关一帆抬起头，迷惑地看着程心。

　　“艾 AA 知道把字刻在石头上。”程心像在自语。 “我真的不明白。。。。。。” 程心没有进一步解释，她抱着关一帆的双肩问：“能不能让‘亨特’号对这里进行深度遥感探测，看看地层下面有什么东西？” “会有什么呢？”

　　“字，看看有没有字。” 关一帆笑着摇摇头，“你这样子我理解，但。。。。。。” “为了久远保存，那些字应该很大的。” 关一帆点点头同意了，显然只是为了满足程心的愿望。他和程心起身回到穿梭机中，就这样一段短短的路，他们仍然紧紧依偎着，仿佛担心 一旦分开就被岁月隔开。关一帆对轨道上的“亨特”号飞船发出指令，让 它对这个坐标点周围半径三千米区域的地层进行深度遥感探测，探测深 度为五米至十米之间，重点识别文字和其他有意义的符号。

　　“亨特”号在十五分钟后飞越上空，十分钟后发回探测结果，没有任何 发现。

　　关一帆再次指令飞船在地层中十米至二十米的深度范围探测。这又 花费了一个多小时，大部分时间是等待飞船再次飞越上空，也没有任何发 现。在这个深度已经没有土壤，只有密实的岩石。

　　关一帆把探测深度增加到二十至三十米之间，他对程心说：“这是最 后一次了，地层遥感探测的深度一般无法超过三十米。”

　　他们再次等待飞船环绕蓝星一周。这时，太阳正在落下，天空中弥漫 着绚烂的晚霞，给紫色的森林镀上了金边。

　　这一次探测有所发现，穿梭机中的屏幕上显示着飞船发回的图像。 经过清晰化处理，在黑色的岩层中，可以隐约辨认出几个白色的字迹： “们”“过”“一”“生”“你们”“小”“在”“面”“过”“去”“的”，白色表示 字是凹刻的，字的大小为一米见方。分为四行，位置就在他们脚下二十三 米至二十八米处，一个倾斜四十度角的平面上。

　　飞船 A。I。说明，遥感探测只能达到这样的精度。进一步需进行主动探测，需要穿梭机向地层中的相应位置发射探测波。 程心和关一帆激动地等待着，天黑下来了，周围的森林成了一圈剪影。天空中，星星的亮线开始出现，有几根较长的，像散落在黑天鹅绒上 的银发。

　　一个小时后，他们收到的遥感图像上显示了四行跨越了一千八百九 十万年的字迹：我们度过了幸福的一生 我们送给你们一个小 在里面躲过坍缩 去新飞船 A。I。调用地质专家系统对探测结果进行了判读，从中可以知道： 这些大字最初是刻在一块很大的山岩上，这是一块水成岩，刻字的一面面 积约为一百三十平方米。在千万年漫长的地壳变动中，这块山岩所在的 山峰下沉，这块巨岩也随之沉到现在地层中所在的位置。刻在岩面上的 文字不止四行，但岩石在下沉过程中底部破碎，那些文字丢失了，现存刻 字面的一角也破碎了，造成现有字迹的后三行都有残缺。

　　程心和关一帆再次拥抱在一起，他们都为艾 AA 和云天明流下了欣 熨的泪水，幸福地感受着那两个人在十八万个世纪前的幸福，在这种幸福 中，他们绝望的心灵变得无比宁静了。

　　“他们在这里的生活是什么样子？”程心泪光闪闪地问。 “一切都有可能。”关一帆仰起头说。 “他们有孩子吗？” “一切都有可能，甚至，你信不信吧，他们曾在这颗行星上建立过文明。” 程心知道这确实有可能，但即使那个文明延续了一千万年，后面的八百九十万年也足以抹去它的一切痕迹。

　　时间确实是最狠的东西。

　　这时，一个奇异的东西打断了他们的感慨，这是一个由微亮的细线画 出的长方形，有一人高，在空地上飘浮着，看上去像用鼠标在现实的画面 中拉出的一个方框。它在飘浮中慢慢移动，但移动的范围很小，飘不远就 折回。很可能这东西一直存在，只是它的框线很细，发出的光也不强，白 天看不见。不管它是场态还是实体，这肯定是一个智慧造物。勾画出长 方形的亮线似乎与天空中线状的星星有某种神秘的联系。

　　“这会不会是他们送我们的那个小。。。。。。小礼物？”程心盯着方框说 不太可能吧，这东西能存放一千八百多万年？“ 但这次他错了，这东西确实存放了一千八百九十万年，如果需要，还可以存放到宇宙末日，因为它在时间之外。最初它被放置在刻字的岩石 旁边，还有一个实体的金属框架，但仅五十万年后金属就化为尘土。而这 东西一直是崭新的，它不俱怕时问，因为它自己的时间还没有开始。本来 它处在地层三十米深处，仍然在那块岩石旁，但它检测到了地面上的人， 于是它升上地面，它与地层不发生作用，就像一个幻影。在地面上，它确 认这两个人是它所等待的对象。

　　“我觉得它像一扇门。”程心轻声说。

　　关一帆拾起一根小树枝向长方形扔去，树枝穿过它所围的空间，落到 另一侧的地上。他们又看到，一群发着荧光的小气球飘过来，其中有几个 穿过了长方形内部，安然无恙地飘走了，其中有一只甚至穿过了发光的框 线。

　　关一帆用手接触框线，手指与框线对穿而过，他没有任何感觉。无意 中，他的手伸向长方形所围的空间。这确实是一个无意的动作，因为他感 觉这片空间断面肯定是什么都没有的，但程心惊叫了一声，沉稳的她很少 发出这样的叫声。关一帆急忙把手抽回，手和手臂都完好无损。

　　“刚才你的手没穿过去！”程心指着长方形的另一侧说。

　　关一帆又试了一次，手和一段小臂穿过方框面就消失了，确实没有 在另一侧出现。而从另一侧，程心看到他小臂的断面，像镜面一样，骨骨和肌键清晰可见。他抽回手，又拾起一根树枝试试，树枝穿过了方框。紧 接着，两只螺旋桨状的飞虫也穿过了方框。

　　“这确实是一扇门，有智能识别功能的门。”关一帆说。 “它让你进去。” “可能你也行。” 程心小心地试了一下，她的手臂也能进入“门”，关一帆从另一侧看到她的小臂断面时，对这情景似曾相识。 “你等着我，我过去看看。”关一帆说。 “我们一起去。”程心坚定地说。 “不，你在这里等我。” 程心扳着关一帆的双肩使他面向自己，注视着他的眼睛说：“你想让我们也隔开一千八百万年吗？！， 关一帆长时间地注视着程心，终于点点头，”我们是不是还能带些东西过去？“ 十分钟后，他们手拉手穿过了门。

　　【时间之外，我们的宇宙】

　　混沌未开的黑暗。

　　程心和关一帆再次进入时间真空。这与他们在穿梭机中穿越低光速 时十分相似，这里的时间流速为零，或者说没有时间。他们失去了时间感， 代之以一种跨越感，在一切之外跨越一切的感觉。

　　黑暗消失，时间开始了。

　　人类的语言中没有相应的词汇表达时间开始的时刻，说他们进入后 时间开始了是不对的，”后“是一个时间概念，这里没有时间，也就没有先 后。他们进入‘后”的时间可以短于亿亿分之一秒，也可以长于亿亿年。

　　太阳亮起来，它亮得很慢，最初只能显示自己的圆盘形状，然后才用 阳光揭开这个世界的面纱，像一首乐曲，从几乎听不见的音调渐渐流淌开来。太阳的周围出现一圈蓝色，慢慢扩展开来形成一片蓝天。在蓝色天 空下，一片田园渐渐显形，或者说这只是田园的一角，有一片未播种的土 地，土壤是黑色的。在土地旁有几幢精致的白色房子，还有几棵树，这树 是唯一能带来异域色彩的东西，树的叶子阔大，形状奇异。在渐渐亮起来 的太阳下，这片幽静的田园像对他们张开的怀抱。

　　“有人！”关一帆指着远方说。

　　在地平线上，有两个人的背影，可以看出是一男一女，男人刚刚把手 手臂放下。

　　“哪是我们。”程心说。

　　在那两个人前面更远处，也可以看到白房子和树，与这里的完全一 样，由于角度原因看不到地面，但可以预料那里也有一块同这里一样的黑 色田地。也就是说，在这个世界的尽头，又有一个该世界的复制品，也可 能是映像。

　　世界的复制品和映像在周围都存在，他们向两侧看，都看到一个同 样的田园世界，他们也在那个世界中，但只能看到背影，他们转头时复制 世界中的人也同时转头。他们向后看，吃惊地发现身后也是一个同样的 田园世界，只不过他们是在从另一个方向看，那个田园中的他们远在另一 端。

　　进人这个世界的入口无影无踪。

　　他们沿着一条石块铺出的小径向前走，周围所有复制世界中的他们 也同时走动。一条小溪把小路切断了，溪上没有桥，但抬腿就能跳过去， 这时他们才意识到这里有 1G 的正常重力。他们走过那几棵树，来到白房 子前，发现房门关着，窗子被蓝色窗帘遮掩。这一切都是崭新的，一尘不 染。它们也确实是崭新的，时间在这里刚刚开始流动。在房子前堆放着 一些简单原始的农具，有铁锹、钉耙、筐子和水桶等，虽然形状有些变异， 但完全能看出它们的用途。最引人注目的是立在农具旁的一排金属柱状 物。它们都有一人高，光滑的外壳在阳光下闪亮，每个上面都有四个金属 部件，可以看出是折合的四肢，这些金属柱可能是关闭中的机器人。

　　他们决定先熟悉周围的环境再进入这些房子，于是继向前走，很 快来到了这个小世界的边缘。现在，他们面对着前面的复制世界，最初， 他们以为那是个映像，虽然无法解释它的方向，但走到一半时就否定了这 个想法，因为那个复制世界太真切了，不像在镜子中。果然，他们向前迈 一步就毫无阻碍地进入了复制世界，四下看看，程心的心中升起了一丝恐 惧。

　　一切都恢复到他们刚进入时的状态：他们身处一个与刚才一模一样 的田园中，前方、两侧都是这个田园的复制世界，在这些复制世界中，他们 也存在。回头看看，在他们刚刚迈出的田园中，他们正在田园最远的一侧， 也在回头看。

　　程心听到关一帆长长地出了一口气，“好了，不要再走了，永远走不 完。”他指指天和地，“这两个方向有阻挡，要不也能看见同样的世界。”

　　“你知道这是什么？” “你听说过查尔斯·米什内尔这个人吗？” “没有。” “他是公元世纪的一个物理学家，他是最早想象出这种东西的人。我们所在的世界其实很简单，是一个正立方体，边长我估计在一千米左右， 你可以把它想象成一个房间，有四面墙，加上天花板和地板。但这房间的 奇怪之处在于，它的天花板就是地板，在四面墙中，相对两面墙其实是一 面墙，所以它实质上只有两面墙。如果你从一面墙前向对面的墙走去，当 你走到对面的墙时，你立刻就回到了你出发时的那面墙前。天花板和地 板也一样。所以，这是一个全封闭的世界，走到尽头就回到起点。至于我 们周围看到的这些映像，也很简单，只是到达世界尽头的光又返回到起点 的缘故。咱们现在还是在刚才的那个世界中，是从尽头返回起点，只有这 一个世界，其他都是映像。”

　　“那，这好像是。。。。。。”

　　“这就是！”关一帆做了一个囊括一切的手势，感慨道，“云天明曾送 你一颗星星，现在，他又送你一个字宙。程心，这是一个宇宙，虽然很小，可确实是一个宇宙。” 在程心激动地打量着这个小宇宙时，关一帆悄悄地坐在田埂上，抓起一把黑土，看着土顺指流下，心情有些低落，“他是最厉害的男人，能把星 星和宇宙当礼物送给他爱的人，可，程心，我什么也送不了你。”

　　程心也坐下来，伏在他的肩上笑着说：“可你是宇宙中唯一的男人了 不需要再送什么。”

　　关一帆的心里还是有些自卑，但让他感到欣慰的是，宇宙中没人同他 竞争了。

　　这个宇宙中只有他们两人的感觉很快被打破了。一声轻轻的门响， 有一个白色的人影从一幢房子走出来，向他们走来。这是一个很小的世 界，在任何距离上都能看清一个人，他们看到来人是一个穿着日本和服的 女子，那身点缀着小红花的华丽和服像移动的花簇，为这个小宇宙带来了 春光。

　　“智子！”程心惊叫道。 “我知道她，智子控制的机器人。”关一帆说。 他们起身向智子走去，双方在一棵大树下会面了。程心再次确定了她就是智子，那美得有些不真实的相貌一点都没有变。 智子向程心和关一帆深深鞠躬，起身后对程心微笑着说：“我说过，宇宙很大，生活更大，我们真的又相会了。” “真的没想到，见到你真好，真的！”程心感慨万千地说，智子把她带回了过去，现在，任何对过去的回忆都是一千八百万年前的，但这也不准 确，因为他们已经在另一个时间之中了。

　　智子又鞠躬，“欢迎你们来到 647 号宇宙，我是这个宇宙的管理者。”

　　“宇宙管理者？”关一帆吃惊地看着智子说，“这是个好伟大的名字 特别是对我这样一个研究宇宙学的人来说，听起来像。。。。。。”

　　“呵呵，不，”智子笑着摆摆手，“你们是 647 号真正的主人，拥有对这 里一切事物的绝对决定权，我只是为你们服务的。”

　　智子做了个邀请的手势，程心和关一帆跟着她沿田埂走去，一直进入一幢白房中的一间雅致的客厅。客厅的装饰风格是中式，墙上挂着几 幅淡雅的字画，程心特别注意看其中有没有“星环”号从冥王星上带出来 的文物，好像没看到。在一个古色古香的木制书案旁入座后，智子为他们 倒茶，这一次没有了茶道的繁琐程序。那些茶叶像是龙井，一根根在杯底 竖起来，形成一片绿色的小林，散发出一阵清香。

　　这一切在程心和关一帆的眼中如梦似幻。 智子说：“这个宇宙是一个赠品，是云天明先生赠送给二位的。” “我想是赠给程心的吧。”关一帆说。 “不，受赠者肯定包括您，后来的识别系统中增加了您的权限，否则您是不可能进入的。云天明先生希望你们在这个小宇宙中躲过我们的大宇 宙的末日，就是大坍缩，在新的大爆炸后进人新的大宇宙。他希望你们看 到新宇宙的田园时代。现在，我们处于一个独立的时间线中，大宇宙的时 间正在飞速流逝，你们肯定能够在有生之年等到它的末日。按更具体的 估算，天宇宙的坍缩将在十年内达到奇点状态。”

　　“如果新的创世爆炸发生，我们怎么能知道呢？”关一帆问 “我们能知道的，我们能够通过超膜检测大宇宙的状态。” 智子的话让程心想到了云天明和艾 AA 刻在岩石上的字，但关一帆想到的更多，他注意到了智子提到的一个词：田园时代。用这个词描述宇宙 的和平年代是银河系人类的说法。这里有两个可能：一是巧合，三体世界也正好选择了这个词；第二种可能性就十分可怕——三体世界已经侦测 到银河系人类的存在，由云天明快速赶到蓝星可知，三体第一舰队的世界 距银河系人类的世界已经很近了。现在，三体文明已经发展到能够建立 小宇宙了，过对银河系人类是一个巨大的威胁。

　　但他立刻笑出声来。。 “你笑什么？”程心奇怪地问。 “笑我可笑。” 确实可笑，即使在进入小宇宙之前，距他离开银河系人类的二号世界也已经一千八百九十万年了，现在，他来自的大宇宙可能已经过去几亿年，他是在替古人担优。 “你见过云天明吗？”程心问。 智子轻轻摇头，“没有，从来没有。” “那艾 AA 呢？” “我最后一次见她是在地球上了，以后再也没见过。” “那你是怎么到这里来的呢？”

　　“647 号宇宙是一个订制产品，完成后我就在这里了，我嘛，本质上只 是个数据体而已，可以拷贝许多份。”

　　“可是你知道吗，云天明把这个宇宙带到了蓝星？”

　　“我不知道蓝星是什么，如果是一颗行星的话，他不可能把 647 号带到 那里，因为 647 号本身是一个独立的宇宙，不在大宇宙内部，他只能把 647 号的入口带到那里。”

　　“云天明和艾 AA 为什么不到这里来呢？”关一帆问。这也是程心最 想知道的，她之所以还没问，是怕得到一个悲哀的答案。

　　智子又摇摇头，“不知道。识别系统中一直有云天明的权限。” “还有别人的吗？” “没有，到目前为止只有你们三个人。” 沉默许久后，程心轻声对关一帆说：“AA 是一个很注重现世生活的人，她不会对几百亿年后的新宇宙感兴趣。” “我感兴趣。”关一帆说，“我很想看看新宇宙是什么样子，特别是当它还没有被生命和文明篡改扭曲的时候，它一定体现着最高的和谐与美。” 程心说：“我也想去新宇宙，奇点和大爆炸会把这个宇宙的一切记忆都抹去，我想把人类的一部分记忆带到新宇宙去。” 智子对程心郑重地点点头，“这是一项伟大的事业，已经有人在做了，不过你是做这事的第一个太阳系人类。” “你的生活目标总是比我崇高。”关一帆在程心耳边低声说，程心也听不出他这话究竟是玩笑还是认真的。 智子站起身说：“那么，你们在 647 号宇宙的新生活就开始了，我们出去看看吧。 一出门。程心和关一帆就看到了一幅春耕的景象，那些柱状机器人都在田里干活，它们有的用钉耙平整田地(地很松，已经不用耕了)，有的在 平整好的田里播种。它们干农活的方式都十分原始，没有能拉的宽耙，只 是用手握的小耙一点点地平地；也没有播种机，机器人一手提着一个装种 子的袋子，一手把种子埋进地里。整个场景有一种古朴的色彩，在这里， 机器人甚至比农夫更贴近自然一些。

　　智子介绍说：“这里存储的粮食只够你们食用两年，以后就要靠种地 生活了。现在播下的种子，都是程心给云天明带的那些种子的后代，当然 都经过了改良。”

　　关一帆看着黑色的田地，有些迷惑，“我觉得，这里用培养槽无土栽培 比较合理。”

　　程心说：’从地球出来的人，对土地都有一种迷恋。记得在《飘》里面， 郝斯嘉的父亲对她说过这样的话：孩子，这世界上没有什么东西值得你为 之拼命和流血，除了土地。“

　　关一帆说：“太阳系人类为他们的土地流尽了最后一滴血，或者说，只 剩下你和 AA 这两滴。可有什么用，还不是消失得无影无踪？现在那个大 宇宙可能过去了几亿年，你真以为还有谁记得他们？迷恋土地和家园，已 经不是孩子了却还是不敢出远门，这就是你们灭亡的根本原因。我说的 是真话，不怕冒犯你。”

　　看着激动的关一帆，程心微微一笑说：“你没冒犯我，你说的是真理， 我们也知道，但是做不到。你也未必能做到，不要忘记，你们‘万有引力’ 号上的人是先成为俘虏，然后才变成银河系人类的。”

　　“那倒是。。。。。。”关一帆蔫了一些，“在太空中，我从来不觉得自己是个 合格的男人。”

　　以太空的标准，合格的男人不多，程心也不会喜欢那样的男人。 想到了一个合格的男人，他的声音犹在耳边：前进，前进！不择手段地前 进！

　　“不要想过去的事了，现在一切都是新的开始。”智子用甜美的声音 说。

　　647 号宇宙中的一年过去了。

　　田里的小麦收获了两季，程心和关一帆两次看着翠绿的麦苗慢慢变 成金黄的麦浪，旁边的菜地里也一直充盈着绿色。

　　这个小小的庄园里有着完备的生活用品，所有的用品都没有商标，显 然是在三体世界制造的，但在外形上与人类的产品完全一样，没有任何异 域特征。

　　程心和关一帆有时到田里与机器人一起干农活，有时则在小宇宙中 散步。散步时只需要一直走下去，只要不注意自己上次留下的脚印，就有 穿过无穷无尽的小世界的感觉。

　　但他们更多的时间是花在电脑前。在小宇宙中的任何位置都能够激 活一个终端窗口，但他们不知道这个世界的电脑主机在哪里。电脑中有 大量地球人类的文字和图像资料，大部分是广播纪元之前的，显然是三体 世界收集的人类世界的信息，遍及科学和人文的所有领域；但更多的信息 是三体文字的，数量巨大，浩如烟海，这也是他们最感兴趣的部分。

　　在电脑中找不到把三体文字翻译成人类文字的软件，于是他们开始 学习三体文字，智子成了他们的老师。但他们很快发现这极其困难，原因 在于三体文字是一种表意文字，与人类的表音文字不同，与语言无关，直 接表达含义。人类在远古时代也出现过表意文字，比如一部分象形文字 就是表意的，但后来消失了，人类的阅读习惯完全变成了表音的习惯。不 过，他们发现这种困难只是在开始时存在，越往后越容易。他们经过艰难 的两个月后，进步逐渐快起来。与表音文字相比，表意文字最大的优势在 于阅读速度，这种文字阅读起来比表音文字至少快十倍。

　　程心和关一帆开始磕磕绊绊地阅读三体文的文献资料。他们最初的目的有两个，一是想了解三体世界是如何记载他们与地球文明的那段历 史，二是想知道这个宇宙是如何建造的——对于后者，他们知道真正从专业角度了解不太可能，但至少应该从科普角度知道是怎么回事。智子 说，要达到这两个目标，他们还需要一年时间进一步掌握三体文字，再用 一年去阅读。

　　建造小宇宙的基本原理确实令他们难以想象，即使是其中一些层次 较低的奥秘他们也很长时间弄不明白。比如在一立方千米的空间中，生 态循环是如何建立的？太阳是什么？它的能源从哪里来？最令人费解的 是：作为一个完全封闭的系统，小宇宙中的热量到哪里去了？

　　当然，他们最关心的是：小宇宙可以和大宇宙通信吗？智子告诉他 们，小宇宙绝无可能向大宇宙传递信息，但接收到大宇宙的信息广播却是 有可能的。她说，所有的宇宙都是一个超膜上的空泡(这涉及到三体物理 学和宇宙学中最基本的理论图景，对此她也无法进一步解释)，大宇宙有足 够的能量把信息在超膜上传播。但这很困难，需要难以想象的巨大能量， 如果大宇宙这么做，可能需要把相当于一个银河系的质量化为纯能。其 实，647 号宇宙中的监测系统经常收到超膜上其他大宇宙的信息，有些是 自然产生的，有些是无法解读的智慧信息，但从未收到他们所来的那个大 宇宙的信息。

　　时间一天天过去，像那条小溪中的水，平静而流畅。

　　程心开始写回忆录，记述她所知道的历史，她把它称为《时间之外的 往事》有时候，他们也设想新宇宙中的生活。智子告诉他们，按照宇宙学理 论，新宇宙在宏观上一定是高于四维的，甚至很可能高于十维。当新宇宙 诞生后，647 号宇宙能在其中自动建立出口并检测周围的环境。如果新宇 宙高于四维，小宇宙出口可以跨越空间进行移动，直至寻找到合适的生存 环境；同时，还可与三体世界其他小宇宙的移民进行联系，当然，也可能与 银河系人类的移民联系上。在新宇宙中，旧宇宙的移民几乎属于同一个 种族了，应该可以共建一个世界。智子特别强调，在高维宇宙中，有一个 因素使生存的几率大大增加：在众多的维度中，可能有多于一个的维度是 属于时间的。

　　“多维时间？”程心一时无法理解这个概念意味着什么。

　　“即使时间仅有二维，也将呈平面状而不是直线状，有无数个方向，那 就意味着我们可以同时做出无数个选择。”关一帆解释说。

　　“其中总有一个选择是对的。”智子说。

　　在麦田第二次成熟后的一个深夜，程心醒来，发现关一帆出去了。她 起身来到外面，看到太阳已经变成一轮明月，小世界沉浸在如水的月光 中。她看到了关一帆，他正坐在小溪旁，她在他月光下的背影中看出了忧 郁。

　　在这真正的二人世界，两个人都对彼此的精神状态十分敏感，程心 已经发现关一帆有心事。其实，他在之前的大部分时间都处于一种很阳 光的状态，直到几天前他还对程心说，如果他们真能在新宇宙中安定地生 活，也许他们的孩子能够重建人类种族。但后来，他好像突然发现了什么， 常常一个人长时间沉思，有时还在终端窗口计算着什么。

　　程心在关一帆身边坐下，他把她轻轻搂在怀中。月光中的小世界十 分宁静，只有小溪中的水声。月光照着成熟的麦田，明天就要收割了。

　　“质量流失。”关一帆说。 程心没有说话，只是看着溪水中跳动的月光，她知道他会解释的。 关一帆接着说：“我最近一直在看三体的宇宙学，刚刚看到了一个对宇宙数学之美的证据：宇宙在质量上的设计是极其精巧的，三体人已经证 明，宇宙的总质量刚刚能够使宇宙坍缩，一点不多，一点不少，总质量只要 减少一点，宇宙就由封闭变成开放，永远膨胀下去。”

　　“可质量在流失。”程心说，她立刻意识到了他最后几句话的含义。

　　“是啊，质量在流失。仅三体世界制造的小宇宙就有几百个，宇宙中 的其他文明世界，为了逃避大坍缩，或为别的目的，又制造了多少？这些 小宇宙都在带走大宇宙中的质量。”

　　“我们应该问问智子。” “我问过，她说截至 647 号宇宙建造完成时，按照三体世界观测的宇宙状态，还没有发现质量流失产生的任何影响，宇宙是封闭的，必定会塌 缩。”

　　“那 647 号完成以后呢？”

　　她当然不知道了。她说，在宇宙文明中有一种智慧文明的群体，很 像归零者，叫做回归运动，他们力图制止小宇宙的建造，并且呼吁把已经 建成的小宇宙中的质量归还给大宇宙。。。。。。但这方面的情况她知道得也不 多。好了，不要再想这些了，我们不是上帝。“

　　“可是，咱们早就不得不想上帝要想的事了，不是吗？” 他们一直坐在小溪旁，直到月亮变成太阳。 小麦收割后的第三天，收获的麦子都已脱粒入仓。程心和关一帆站在地头，看着机器人翻耕土地，准备下一季的播种。现在仓库里已经堆满 了粮食，再种小麦就没有地方放了。要是在以前，他们会热烈地讨论下一 季地里种什么，但现在，程心和关一帆都心事重重，不再关心这些事。在 整个收割和打场的过程中他们都待在房间里，讨论着各种可能的未来。 两人发现，每一种他们个人生活的选择，最后都会涉及到宇宙的命运，有 时还涉及多个宇宙的命运，他们觉得自己真的像上帝了。这种宏大压得 他们喘不过气来，于是一起来到外面。

　　他们看到智子沿着田埂快步走来。智子从不干扰他们的生活，只有 他们需要时才出现。而这次，她的步态不同以往，很急促，没有了一贯的 优雅，脸上的紧张神情也是以前从未出现过的。

　　“我们收到了大宇宙的超膜广播！”智子说，然后调出了一个终端窗 口并把它放到很大，为了让他们看清窗门中的内容，她还调暗了太阳的亮 度。 窗口中快速滚动着无数行符号，那是由超膜广播所发送的点阵图形 显示的，那些符号奇形怪状，无法辨认。程心和关一帆还注意到 符号都不是同一类型，它们滚滚而过，像波纹凌乱的湍急河面。

　　“广播已经持续了五分钟，还在继续！” 智子指着窗口说，“其实广播 的信息很简短，持续这么长时间是因为使用不同的语言，现在已经出现了几万种语言，哦，到十万种了！” “这是对所有小宇宙广播吗？”程心问。 “肯定是，还能是对谁呢？动用这么大的能量，应该是重要信息。” “有三体和地球语言吗？” “没有。” 程心和关一帆快明白，这是一个宇宙文明的生死簿。 现在，大宇宙可能已经过去上百亿年，不管广播信息的内容是什么，如果一个文明的语言能够被列在广播信息中，那只有两种可能：这个文明 仍然存在；或者，这个文明存在过，且生存了相当长的时间，它的文化在宇 宙中留下了永久的印记。

　　符号的大河从信息窗口中浩荡流过，已经广播了二十万种语言， 三十万、四十万。。。。。。一百万种语言，数量还在增加。

　　三体语言和地球语言依然没有出现。

　　“没什么，我们知道自己活过，生活过。”程心说，她和关一帆紧紧地依 偎在一起。

　　“三体！”智子突然喊道，一手指着显示窗口，这时广播的语言种类已 经增加到一百三十万左右，窗口中有一条三体文字的信息一闪而过，程心 和关一帆不可能看清，但智子能看清。

　　“地球！”仅仅几秒钟后，智子又喊道。 当广播信息的语言种类达到一百五十七万时，广播结束了。 信息窗口中的滚动显示消失了，只静止地显示出两条分别用三体和地球语言书写的信息。程心和关一帆没有看清信息的内容，泪水模糊了 他们的双眼。

　　在这宇宙的最后审判日，地球和三体两个文明的两个人和一个机器 人激动地拥抱在一起。

　　他们知道，语言和文字的进化是很快的，如果两个文明存在了相当长 的时间，甚至现在仍然存在，他们的文字肯定与现在显示的完全不同，似 要让小宇宙中的人看懂，只能用古文字显示。与大宇宙中曾经生存过的文明总数相比，一百五十七万是个相当小的数字。 在银河系猎户旋臂的漫漫长夜中，有两颗文明的流星划过，宇宙记住了它们的光芒。 程心和关一帆平静下来后，仔细阅读信息的内容，两种语言书写的内容是一样的，很简短：

　　回归运动声明：我们宇宙的总质量减少至临界值以下，宇宙将由封闭 转变为开放，宇宙将在永恒的膨胀中死去，所有的生命和记忆都将死去。 请归还你们拿走的质量，只把记忆体送往新宇宙。

　　程心和关一帆把目光从回归运动声明上移开，相互对视着。从对方 的眼睛里，他们看到了大宇宙黑暗的前景。在永远的膨胀中，所有的星系 将相互远离，一直退到各自的视线之外，到那时，从宇宙间的任何一点望 去，所有的方向都是一片黑暗。恒星将相继熄灭，实体物质将解体为稀薄 的星云，寒冷和黑暗将统治一切，宇宙将变成一座空旷的坟墓，所有的文 明和所有的记忆都将被永远埋葬在这座无边无际的坟墓中，一切都永远 死去。

　　为了避免这个未来，只有把不同文明制造的大量小宇宙中的物质归 还给大宇宙，但如果这样做，小宇宙中将无法生存，小宇宙中的人也只能 回归大宇宙，这就是回归运动。

　　两人的目光已经交流了一切，并且做出了最后的决定，但程心还是说 出了她想说的话：“我想回去，但如果你想留在这里，我也跟你留下。”她对关一帆说。

　　关一帆缓缓摇摇头，“我是研究直径一百六十亿光年的大宇宙的，不 想在这个只有一千米宽的宇宙里度过一生。我们回去吧。‘，”我不建议你们这么做。“智子说，”我们无法精确测定大宇宙中时间 的流逝速度，但可以肯定，距你们从蓝星进入这里到现在，大宇宙至少过 去了上百亿年，蓝星早就没有了，云天明送给你的那个太阳也早就熄灭了，我们现在根本不知道大宇宙是什么样的环境，甚至不知道那个宇宙还 是不是三维的。“

　　“小宇宙的门不是能够以光速移动吗，能不能找到一个可以生存的环 境？”关一帆问。

　　“如果你们坚持，我就找找看吧。不过，我还是觉得留在这里是最好 的选择。留在小宇宙中有两种可能的未来：如果回归运动成功了，大宇宙 坍缩为奇点并发生新的创世大爆炸，你们就可以到新宇宙去；如果回归运 动失败了，大宇宙死了，你们还可以在这里度过一生，这个小宇宙也不错 的。”

　　“如果所有小宇宙中的人都这么想，那大宇宙肯定死了。”程心说。

　　智子无言地看着程心，对于她的思维速度而言，这段时间可能有几个 世纪那么长。很难想象软件算法能够产生这样复杂的目光和表情，显然， 智子的 A。I。软件把与程心相识以来的所有记忆数据都检索出来了，这数 据有近两千万年的跨度，这所有的记忆都凝结在她的目光中，悲哀、敬佩、 惊奇、责备、惋惜。。。。。。种种复杂的感情混杂在一起。

　　“你还是在为责任活着。”智子对程心说。 《时间之外的往事》《节选)责任的阶梯

　　我的一生，就是在攀登一道责任的阶梯。 小时候，我的责任是好好学习，做一个好孩子，不要让爸爸妈妈失望。 以后在中学和大学，我的责任仍然是努力学习，使自己成为一个有能力的优秀的人，不要让社会失望。 从读博士开始，我的责任变得具体了。我要为运载火箭的进步做出自己的贡献，要制造出推力更大、更可靠的火箭，把很少的人和物资送到地 球执道上。

　　后来进入 PIA，我的责任变成把一个探测器送到一光年以外的太空中，与入便的三体舰队相会。这个距离，是我以前参与研制的运载火箭飞 行距离的百亿倍。

　　然后，我得到了一颗星星，在新纪元，它给我带来了以前难以想象的 责任，我成为黑暗森林威慑的执剑人。现在看来，说那时自己掌握着人类 的命运有些言过其实，但我确实掌握着两个文明历史的走向。

　　后来，责任变得复杂起来，我想让人类插上光速飞行的翅膀，却又不 得不做相反的事：制止由此引发的战争。

　　我不知道那些灾难和太阳系最后的毁灭与我有多大关系，这是永远 无法证实的，但肯定与我有关系，与我的责任有关系。

　　现在，我将登上责任的顶峰，要为宇宙的命运负责了。当然，要为此 负责的不止我们两个人，但这责任有我们的一份，这样的责任，在以前是 绝对无法想象的。

　　我要对相信上帝存在的人们说，我不是它选定的；我也要对唯物主义 者们说，我不是创造历史的人。我只是一个普通人，不幸的是没有能够走 过一个普通人的生活道路，我的经历其实是一个文明的历程。

　　现在我们知道，每个文明的历程都是这样：从一个狭小的摇篮世界中 觉醒，瞒珊地走出去，飞起来，越飞越快，越飞越远，最后与宇宙的命运融 为一体。

　　对于智慧文明来说，它们最后总变得和自己的思想一样大。

　　智子通过 647 号宇宙的控制系统，操纵小宇宙处于大宇宙中的门，门 在大宇宙中快速移动，寻找着适合生存的世界。门与小宇宙的通信能够 传递的信息十分有限，不能传输图像，只能发回对环境的评估结果，这是 在负十到十之间的一个数字，表示环境的生存级别，只有级别大于零的环 境，人类才能在其中生存。

　　门在大宇宙中进行了上万次跳跃移动，这过程耗费了三个月，只有一 次检测到一个三级环境，智子不得不承认，这就是最好的结果了。

　　“三级环境是很恶劣很危险的！”智子对程心和关一帆说。

　　“我们不怕，我们就去那里吧。”程心坚定地说，关一帆对他点点头。

　　门在 647 号宇宙中出现了，同程心和关一帆在蓝星上看到的一样，它 也是一个由发光的直线画出的，长方形，但比蓝星上那个要大许多，这可能 是为了物质转移的方便。门最初出现时并没有与大宇宙连通，任何物质 都能穿过它来到另一侧。当智子重新设定门的参数后，穿过门的物质消 失了，它们将在大宇宙中出现。

　　接着，647 号宇宙开始向大宇宙归还物质。

　　据智子介绍，小宇宙本身是没有质量的，它的质量都来自于从大宇宙 中带来的物质。在三体世界曾经制造过的几百个小宇宙中，647 号属于最 小的一类，它总共从大宇宙中带走了约五十万吨物质，相当于公元世纪一 艘大型油轮的运载量，从宇宙尺度上讲确实微不足道。

　　物质搬运首先从土壤开始。自从第二次收割后，田地就没有再播种， 机器人们用干农活的小推车装运潮湿的土壤，到达门前时，两个机器人抬起小车把土倾倒到门里——在经过长方形平面后，土消失了。土壤的搬 运进行得很快，三天后，小宇宙中已经没有一粒土了，房子周围的那几棵 树也送进了门中。

　　土壤消失后，小宇宙出现了一片金属的地面。这地面由一片片光洁 的金属板拼接而成，像镜子一样倒映着太阳。机器人从地面的一侧把金 属板拆下来，把它们一块块推进门。

　　在小世界一侧被掀开的地面下，露出了一艘小型飞船。这艘飞船只 有十几米长，却浓缩了三体世界最先进的技术。它是按地球人类的人体 工程学设计，可乘坐三名乘员，装备了核聚变和曲率驱动两套动力系统， 有适合人类的迷你型生态循环系统和冬眠装置，像“星环”号一样可以直 接在行星上降落和起飞。也许是为了方便通过小宇宙的门，它的外形呈 细长的流线型。这艘飞船原本设想是由 647 号宇宙中的人进入新宇宙时 使用，在新宇宙中找到合适的生存环境前，它可以维持相当长的时间 在，他们将乘坐它返回大宇宙。

　　金属地面被继续掀开，露出了下面的机器设备，这就是程心和关一帆在 小宇宙中第一次看到具有三体特征的事物。就像程心曾见过的那样，这 些东西的设计理念与人类完全不同，初看根本看不出它们是机器，像是一 堆怪诞的雕塑或某种自然形成的地质构造。机器人开始拆卸这些机器， 把它们的部件一块块地送进门。

　　程心和智子在一间房子里忙碌着什么，她们不让关一帆过去看，说是 在做一件女人的事情，最后会给他一个惊喜。

　　当地面下的某部机器被关停后，小宇宙中的重力消失了，那几幢白色 的房子悬浮在空中。

　　机器人在失重中拆除天空，那是一大片能够显示蓝天和白云的薄膜。 这时，最后的地面也拆除了。

　　由于水体失去约束大量蒸发，小宇宙中云雾迷漫，太阳在云后朦胧地 照耀着，出现了一道横跨宇宙的绚丽彩虹。小世界中的水都在失重中形 成大大小小的液球，晶莹地折射和反射着阳光，在彩虹周围飘浮着。

　　随着机器的拆除，生态维持系统关闭了，程心和关一帆穿上了太空 服。

　　智子再次修改了门的通行参数，第一次允许气体通过。小宇宙中响 起一阵低沉的轰鸣声，这是空气涌进门时发出的。在彩虹下面，雪白的云 雾在门的附近形成一个大旋涡，像从太空中看到的地球上的台风。然后， 旋涡变成一股龙卷风，发出的声音也变成尖啸，飘浮的水球被纷纷吸进湍 急的龙卷风，撕碎后消失在门里。空中飘浮的无数小物体也都被龙卷风 吞噬。太阳、房子和飞船等大物体，都向门的方向飘去，但它们很快被带 有推进器的机器人固定在空中。

　　随着空气渐渐稀薄，彩虹消失了，云雾页越来越淡，空间变得越来越 透明，小宇宙的太空显现出来，它与大宇宙的太空一样，漆黑深邃，但没有 星星。只剩下三件大的物体飘浮在太空中：太阳、一间房子和飞船，还有 在失重中的十几个机器人。在程心眼中，这个简单的世界很像她小时候 画过的一幅稚拙的画。程心和关一帆在失重中开动太空服上的推进器向太空深处飞去，最远飞一千米就到达宇宙的边缘，瞬间回到宇宙的另一 侧。可以在太空中看到那些物体的映像，每个方向的映像都有无穷多个， 像相对摆放的两面镜子中的场景一样，成长长的一排延伸到无穷远处。

　　最后一间房子被迅速拆除，这就是智子的那间东方格调的会客厅，那 些字画、茶案和房子的碎片一起被机器人送进门去、太阳终于熄灭了，它是一个金属球体，发光的一半是透明的。三个 机器人把它整个推过了门。以后小宇宙中只能有灯光照明，已经变成真 空的太空迅速冷下来，残存的水和空气被冻成片片冰晶，在灯光中闪闪发 光。

　　在智子的指令下，所有的机器人排成一列，鱼贯地进入门中。

　　现在，小宇宙的太空中，只剩下一艘细长的小飞船和漂浮在船边的三 个人。

　　智子拿着一个金属盒，那是他们要留在小宇宙中的东西，是要送往 新宇宙的漂流瓶。它的主体是一台微型电脑，电脑的量子存储器中存储 着小宇宙电脑主机的全部信息，这几乎是三体和地球文明的全部记忆了。 当新宇宙诞生时，金属盒会收到门发来的信号，然后用自己的小推进器穿 过门，进入新宇宙。它会在新宇宙的高维太空中飘浮，等待着被拾取和解 读的那一天。同时，它还会用中微子束把自己存储的信息不断地播放出 来，如果新宇宙中也有中微子的话。

　　程心和关一帆相信，其他的小宇宙，那些响应回归运动呼吁的小宇 宙，也在做着同样的事。如果新宇宙真的诞生，其中会有许多来自旧宇宙 的漂流瓶。可以相信，相当一部分漂流瓶中的记忆体里存储的信息可能 达到这样的程度：记录了那个文明每一个个体的全部记忆和意识，以及每 个个体的全部生物学细节，以至于新宇宙中的文明可以根据这些信息复 原那个文明。

　　““还可以再留下五公斤吗？”程心问道。她在飞船的另一侧，身穿太 空服，手中举着一个发光的透明球体。球体直径约半米，里面飘浮着几个 水球，有的里面游动着几条小鱼，有的里面生长着绿藻；还有两块戮浮的微型陆地，上面长着嫩绿的青草。光亮是从球体顶部发出的，那里安装着 一个小小的发光体。是这个小世界的太阳。这是一个全封闭的生态球，是 程心和智子十多天的共作成果，只要球休内的小太阳还能够发光，这个小 小的生态系统就能生存下去。只要有它留在这里，647 号宇宙就不是一个 没有生命的黑暗世界。

　　“当然可以，大宇宙不会因为这五公斤就不坍缩了。”关一帆说，他还 有一个没说出来的想法：也许大宇宙真的会因为相差一个原子的质量而 由封闭转为开放。大自然的精巧有时超出想象，比如生命的诞生，就需要 各项宇宙参数在几亿亿分之一精度上的精确配合。但程心仍然可以留下 她的生态球，因为在那无数文明创造的无数小宇宙中，肯定有相当一部分 不响应回归运动的号召，所以，大宇宙最终被夺走的质量至少有几亿吨， 甚至可能是几亿亿亿吨。

　　但愿大宇宙能够忽略这个误差。

　　程心和关一帆进入了飞船，智子最后也进来了。她早就不再穿那身 华丽的和服了，她现在身着迷彩服，再次成为一名轻捷精悍的战士，她的 身上佩带着许多武器和生存装备，最引人注目的是那把插在背后的武士 刀。

　　“放心，我在，你们就在！”智子对两位人类朋友说。

　　聚变发动机启动了，推进器发出幽幽的蓝光，飞船缓缓地穿过了宇宙 之门。

　　小宇宙中只剩下漂流瓶和生态球。漂流瓶隐没于黑暗里，在一千米 见方的宇宙中，只有生态球里的小太阳发出一点光芒。在这个小小的生 命世界中，几只清澈的水球在零重力环境中静静地飘浮着，有一条小鱼从 一只水球中蹦出，跃入另一只水球，轻盈地穿游于绿藻之间。在一小块陆 地上的草丛中，有一滴露珠从一片草叶上脱离，旋转着飘起，向太空中折 射出一缕晶莹的阳光。

