<h1>L博士的奇妙发明</h1>
文/朱青 图/蔡定一


<h2>诚实的机器人</h2>
G先生今年六十多岁了，却有着小孩子一样顽固又多疑的性格。或许人到了一定的年纪，性格又会回到孩童时期吧。不管怎么说，他这种脾气没少给子女们带来麻烦，尤其当他生病的时候，总在变得疑神疑鬼，谁的话也听不进去。当然，他怀疑最多的是子女们对他居心叵测，想早一点侵吞他那点还算丰厚的家产。既然抱定了这样的想法，别人的所作所为，不管是有意还是无意，也不管是善意还是恶意，在他眼中都是一种危险的信号，预示着要发生对他不利的事情。
这次他生病住院，疑心症变得更严重了。他先是拒绝住进子女们给他安排的高档私人病房，理由是“病房太大，显得空荡荡的”，而且晚上会感到不太安全；当子女为他更换了一间普通病房时，他又埋怨床位两边都是人，太吵闹。在治疗的过程中，他也不肯积极配合，总觉得医生已经被儿女收买了，表面上是给他治病，实际上在用某种神不知鬼不觉的方式慢慢将他害死，因而在服药时总是偷工减料。护士来打扫病房的时候，经常会在角落里发现他偷偷藏起来的原本应该服下的药丸。后来，每当他服药的时候，医院都要派一名护士在旁边监督。饶是如此，谁也不能保证他会不会偷偷跑到厕所把刚服下的药吐出来。
但G先生也不是那种彻底的怀疑主义者。尽管他对人类总是持怀疑的态度，但对没有生命的物体却深信不疑，并且同样态度执着。例如，他信任自动提款机、自动贩卖机、自动售票机……一切能够自动为人进行服务的机器他都喜欢用。开车到了一个陌生的地方，他宁可用经常犯错的车载自动导航仪，也不愿意向当地人问路，理由是“谁能保证不会遇上个心眼儿不好使的人给指个错误的方向呢？”导航仪就不同了，“它可能会犯错，但永远不会说谎。”不过，他没想到的是，机器也是由具备说谎能力的人制造的，否则，他对机器的依赖程度大概也不会这么强烈了吧。
正因为这种对人类和机器截然相反的态度，在这次住院后不久，G先生向医院提出了一个史无前例的要求：把照料自己的护士都换成机器人。
“真人护士可能会向我隐瞒病情和治疗进度，但机器人不会。”当医院问他这么做的理由时，他这样回答道。事实上，当时他疑心自己得了绝症，没有几天活头了，而护士们都在向他隐瞒病情，所以想换个机器人护士问出真相。
医院了解到他的需要后，觉得很为难。虽然目前机器人技术已经比较成熟，出现了各种替代人类从事危险、劳苦工种的机器人，但像G先生要求的那种护理机器人却没有出现。主要原因在于人工智能技术的不完备。护士的护理工作表面看起来很简单，但实际上对从业人员的要求很高，不仅要有一定的药理学知识，还要会察言观色，了解病人喜好，并能应付一些突发事件，这一切对目前水平的人工智能来说都太难了。别的倒先不说，它们连最基本的“图灵测试”都还没通过呢。
但G先生是那种不达目的誓不罢休的人，怎么会被轻易敷衍过去呢？百般无奈之下，他的儿女来到了L博士的工作室。
博士得悉他们的来意后，也面露难色。
“人工智能啊……这可是现在计算机技术的一大难题，我恐怕帮不了你们。”博士推辞道。
“其实也不需要那种完全的人工智能，只要保证能够跟父亲对话而不露出破绽，并能说服他相信自己只是患了普通的病，并没有得绝症就可以了。”
“只要达成这个目的就行了吗？这个倒可以考虑一下……”
“那就太感谢了！”G先生的儿女们急忙站起来，向L博士深深鞠了一个躬。

大约过了一周时间，护理机器人就制造成功了。这台护理机器人外表看起来笨笨的、傻傻的，又有一点可爱，给人一种绝对不会撒谎的感觉。
我很惊讶于博士的发明速度，之前他还说过人工智能是计算机科学的一大难题，没想到竟在这么短的时间内就解决了，这当中一定有什么诀窍吧。
当我向博士说出疑问时，博士没有回答，只是神秘地挤挤眼，好像在说“先保密，以后再告诉你”。
院方接到博士的电话后，马上派人来取。看到这个机器人后，工作人员的脸上也写满了怀疑：这个看起来像个大玩具似的东西，真的有用吗？但博士却是一副成竹在胸的样子。
我们一起来到了医院。
一名护士把机器人送进了G先生的病房。等护士出来后，博士走上前，交给她一个黑色的物件，并在她耳边小声说了些什么。护士点点头，拿着那个物件走进了自己的休息室。博士又对Ｇ先生的主治医生说了一番话，大概是注意事项什么的。
“该做的都做完了，接下来就看运气如何了。”交代完所有事情后，博士对我说。

半个月后，G先生的子女拎着礼品上门拜访。
“自从父亲有了那个机器人陪伴后，心情开朗多了。他不再怀疑自己得了绝症，也开始积极配合医生的治疗了，这一切都是博士的功劳啊！”他们满怀感激地说道。
“哪里，哪里，”博士挥挥手说，“我只是耍弄了一点小聪明，真正要感谢的是医院的护士啊。”
“什么，要感谢护士？”
“是的，我的这个机器人根本不是什么人工智能，严格说来连个机器人都算不上，充其量只能算个能说话的玩具罢了。”
“说话的玩具？”
“是的。它的外表像个机器人，实际上里面根本没有什么复杂的元件，只有一个普通的通话装置和一个变声器。”
“那它是怎么跟父亲说话的呢？”
“跟你们父亲对话的其实是护士。护士在自己的房间说话，声音通过无线电传输到机器人那里，经过变声器重新合成后传给G先生，G先生说的话也能传给护士。这样一来，G先生感觉就像是在跟一台机器人聊天一样了。”
我顿时明白过来，原来博士在医院里交给护士的那个黑色物件，是个用来通话的装置啊。
“这么说来，父亲实际上一直是在和医院的护士聊天！他一直在怀疑的人类，其实是在真心帮助他，而他一直深信不疑的机器人，反而是假的……”Ｇ先生的儿子喃喃道。
“对于G先生这样的人，我们只能通过欺骗的方式来告诉他真相了。”
博士脸上露出一丝笑容。
<h2>不会撒谎的孩子</h2>
“什么，您要取消之前订购的产品？”听完客户的意图后，L博士感到很惊讶。
确实，博士此前为客户制作的产品，从没遭遇过被退货的命运。
“是的，虽然这么说有些难为情，不过还是要请求L博士您能够取消这项服务。”说话的是C先生，他的双手不自然地来回摩挲着，显然是自己也感到不好意思。
“是因为芯片不起作用了吗？”博士问。
“不是的，芯片的性能很好，只是……”
就在一年前，这位C先生亲自找上门来，请求L博士的帮助。
“我儿子小A今年才十二岁，却染上了爱撒谎的坏毛病。平日里，不管大事小事，他都不肯说实话。在家中，他经常跟我或者他妈妈说去同学家写作业，结果却偷偷溜进电玩城玩游戏；学校老师也经常向我反映，说他经常迟到和旷课，编一些奇怪的理由搪塞过去，神奇的是，这些理由往往都能自圆其说，可见他的撒谎功夫确实是到了一定的火候，不再是那种低级的小打小闹。他这点爱撒谎的毛病在班里给同学留下了很不好的印象，得了个‘吹牛大王’的绰号。我是一个很注意集体荣誉感的人，因此也希望儿子能有这样的意识。遗憾的是，因为他的爱撒谎，他整个班级的名声都受到了影响。别班的学生一提到他的班级，往往会说，‘就是吹牛大王所在的那个班’。听到这样的话，就连身为他父亲的我，都感到给他的班级丢脸了呢……”
没等他讲完，博士就明白了，C先生是想让博士发明一种能帮助儿子纠正撒谎恶习的物件。
经过一段时间的苦心钻研，博士终于从巴甫洛夫的条件反射实验中得到灵感，研制成了一种可以植入大脑的微型芯片。被植入芯片的人只要一撒谎，芯片就会释放微弱的电流，造成其瞬间的刺痛感，这样持续一段时间之后，使用者就会慢慢改掉撒谎的恶习。
C先生了解到这项发明的原理后，立即同意在儿子身上进行实践。在当时的C看来，儿子已经到了病入膏肓的地步（如果撒谎算是“病”的话），为了解救他，任何方法都是值得尝试的。
一个月后，C先生打来电话，表示儿子自从植入芯片后，就像带上紧箍咒的孙悟空，性格发生了天翻地覆的变化，爱撒谎的毛病也改善了许多。
“至少我们能够清楚地知道他一天的行踪了，而且，因为再也不能编造虚假的理由，他迟到和旷课的次数也大大减少了。”
同时，C先生也表示，他们现在知道了儿子的成绩比之前他们认为的那样还要差，原来，之前儿子拿回家的考卷都是偷偷改过分数的。这可让C感到很不舒服，这意味着小A将来选择就读的中学将从二流降低到三流。
“真相虽然残酷，但总是要面对的嘛。”末了，C先生加上这么一句。无论如何，对当时的C先生来说，能够纠正儿子爱撒谎的毛病才是最重要的。
又过了一个月，C先生打来电话，这次他欣喜地声称，儿子现在几乎不能撒谎了。
“有一次家里来了客人，儿子当时也在场。客人犯了烟瘾，想抽上一支，出于礼貌就问儿子介不介意。没想到儿子很干脆地说自己很介意，希望客人不要在屋子里抽烟……乖乖，客人可尴尬得不得了，哈哈……”C先生在电话里开心地说道。
可以说，直到那时候，C先生对博士发明的产品还是满意的。没想到仅仅几个月之后，他竟然上门要求取消该项产品。

“芯片带来什么麻烦了吗？”博士问，“比如让小A泄露你家的隐私了？”
“这个倒不用担心，当别人问起涉及隐私的问题时，尽管不能撒谎，但也可以选择不回答。”
“那究竟是怎么回事呢？”
“是这样的，儿子自从植入芯片之后，撒谎的坏习惯确实改掉了，但问题在于他‘吹牛大王’的形象早已深入人心，老师和同学们一时间很难改变对他的看法。因而他现在遇到的问题是，即使他说实话，别人也以为他在撒谎。因为不相信他所说的话而做出错误判断的同学，并不以为他已经改正了撒谎的习惯，反而以为他的撒谎水平又提高了，开始学会以真话骗人了呢！但这倒也不是主要问题，接下来要说的这件事可要严重得多。
“就在几天前，小A的学校要迎接一群教育部的领导来视察。这可是提升学校形象的一个绝佳时机，为此学校进行了周密的部署。
“按照惯例，领导们要抽取一部分学生进行面谈。但你知道，这种所谓‘随机抽取’的学生，其实都是学校安排好的。几乎每个学校都会有一些不愿外扬的事情，小A所在的学校也不例外，所以学校决定找几个能说会道、善于掩饰真相的学生来完成这个任务。
“小A因为之前高超的撒谎能力和自圆自说的能力，被认为是完成这项任务的不二人选，想借此机会立功的班主任就把他推荐给了学校。他的班主任相信，小A只要发挥出平时一半水平的撒谎能力，就足以应付过去。在班主任的大力推荐之下，学校同意让他替代被抽中的学生去参加面谈。
“他班主任没有想到的是，我家小A早已不是当年那个说谎不打草稿的小A了，而是几乎完全失去撒谎能力的小A。可想而知，被派去与领导面谈的小A，把他知道的跟学校有关的所有事情，把该说的和不该说的都如实说了出来，聊到最后，小A甚至连自己冒名顶替他人的事实也都说了出来。
“因为小A的诚实，学校的形象非但没有提升，反而一落千丈。”C先生沮丧地说道，“这可是关系到集体荣誉感的事情啊！”
<h2>鸟类知己</h2>
几乎每个人都有自己的兴趣爱好，但能算得上“狂热”的并不多，因而一旦出现这样的人，就会成为人们关注的焦点，Ｄ先生就是这样一个人。
Ｄ先生的兴趣是养鸟。他曾是一名鸟类研究专家，后来对鸟类的研究入了迷，进而喜欢上了鸟。研究鸟和喜欢鸟原不是什么坏事，前提是不要走向极端，Ｄ先生则不然：曾经有一段时间，他家的阳台上到处挂满了鸟笼，里面养着几十种鸟，一到早晨就叽叽喳喳乱叫，根本没有晾晒衣服的地方。好在他家的房子坐落在市郊，周围人烟稀少，并没有引起邻居的集体声讨，但他的妻儿却深受其害，每天一大早就要被鸟叫声吵醒；他的书橱里摆放的尽是些跟鸟有关的书：学术研究类、图鉴类、摄影类……五花八门；就连家里的装饰也都给人一种丛林的感觉，墙纸以绿色为主，上面绘满了各种鸟类图案，点缀着各种花草；Ｄ先生的小儿子牙牙学语时，D先生教会他的第一个发音并不是“爸爸”或“妈妈”，而是“鸟鸟”——不知内情的人倒还以为他要上厕所呢……
他家里唯独没有鸟类的标本，连仿真的也没有。按照Ｄ先生的说法，把一只活生生的鸟类做成标本，本身就是不道德的，再把它摆放在家里，简直是不能容忍。若是别人问他“那么，把鸟养在笼子里就可以容忍吗？”对于这样的问题，他就会反驳说，这不一样，养在笼中的鸟至少会有个善终，不用担心被人类或猛禽捕杀。如果别人再坚持，他就会说他养的鸟都受到了极好的照顾，并且每天他都会亲自给鸟儿配置食料，保证营养的均衡。
终于，在妻子的百般反对和劝导之下，Ｄ先生家里养的鸟数量终于变成了“１”。但他对鸟的热情丝毫没有减退，因而，这唯一的一只鸟便享受到了之前的几十只鸟所共同享受的待遇，可谓集万千宠爱于一身。
在别人看来，D先生现在已经算是爱鸟成痴了，但他觉得还不够，总想跟他的鸟类有更深入的交流，只是无奈人鸟殊途，言语不通，于是他来到L博士的工作室寻求帮助。

“这么说，你是想得到一种能够跟鸟进行沟通的装置吗？”听完D先生的故事后，博士问道。
“是的，请你一定要帮助我。”D先生说得很坚定。
“如果想跟鸟儿对话，直接养只鹦鹉不就行了？”
“这可不一样，”D先生立即反驳道，“我养的那只鸟可不是普通的鸟，不能随随便便用别的鸟来取代，何况鹦鹉也只是重复人说过的话而已，又不能真的跟人交流。”
“你的意思是，不仅仅是跟鸟儿对话，而且是能够进行真正的交流啊？”
“没错。”
“可是，鸟儿的智力跟人相差很远呢，你怎么能够确定你的那只鸟儿一定能够理解你呢？”
“我说过，那可不是一只普通的鸟，当然这并不是指它是多么稀有的品种，而是它对我的意义。它是我在公园里的一束花丛里发现的，可能是被兄弟姐妹们从窝里拱了出来，要不是我及时发现了它，没准儿早就被野猫给吃了。后来我就一直养着它，直到现在。每天早晨，我都会伴着它的叫声起床，比闹钟还准，然后带着它去公园散步，就这样相伴着一起度过了许多个年头。当然，它对我的意义远不止这些。
“你知道，在这个世界没人能够真正理解我，即使我的妻子和孩子，也只是把我当成家里的台柱子和摇钱树，认为我理应能够担当一切，却不能体会到我脆弱和无助的一面。当然，身为一家之主，就算我有了烦心事，也不会轻易对家人吐露，免得影响他们。
“而我那只鸟儿就不一样了，每当有什么苦恼和心烦的事情，我都会放心大胆地跟它说，而它也表现出极大的耐心和善解人意，还不时鸣叫几声，算是对我的回应。”
“这个……鸟随便叫几声不能看做是对人类的回应吧？”博士有点疑惑。
“如果说是树林里的野鸟，或许可以这么说，但我的小鸟是由我亲自养大的，朝夕相伴，早就心有灵犀了。假如这样说你还不相信的话，那么我可以告诉你，它的每一句叫声都非常合乎时宜，恰好能够接在我的话头后面，这下你总该不会怀疑了吧。”
博士撇了撇嘴，表示认输。
“几年过去了，现在这只小鸟已经进入老年了，叫声没有以前那么洪亮，毛色也没有那么艳丽，随时都可能去世。我想在它去世之前，听听这些年来它究竟对我说了些什么，这样也不会留下什么遗憾了。”说到这里，D先生擦了擦眼角的泪水。
听到这里，博士显得有些激动，显然被这段离奇的人鸟情缘打动了。
“放心好了，我一定帮你和你的爱鸟实现交流的愿望。”博士拍着胸脯向他保证道。
D先生感动得热泪盈眶，哽咽着连声道谢。
一个月后，D先生需要的人鸟语言沟通装置发明出来了。从外形上看，这是一个长方形的盒子，盒子两端是两面显示屏，显示屏的上方各自安装了一个微型摄像头和一个微型拾音器。进行交流的时候，人和鸟分别在盒子的两端。盒子内置的语言转换软件能够把人的表情和语言转换成鸟的形体语言和叫声，同时把鸟的叫声转换成人类语言，并通过显示器和发声器传达给对方，这样一来，双方在进行交流的时候，就和跟自己的同类进行交流一样。
装置完成后，博士马上通知了Ｄ先生。第二天，Ｄ先生带着自己的爱鸟来了。
“它已经没有多少时日了。”一见面，Ｄ先生就忧伤地对我们说，并拿过他那只鸟给我们看。果然，那鸟一副老态龙钟的样子，羽毛都黏在了一起，显得脏兮兮的。
“我能在这里跟它作最后的告别吗？”
博士点点头，把他带到一个闲置的房间，交给他人鸟语言交换机，并向他介绍了一下操作方法，然后退了出来。
当Ｄ先生和他的鸟在房间里做最后告别的时候，我和博士等在门外。
“你猜他们会聊些什么？”我问博士。
“大概是些告别的话吧，比如‘感谢你多年来的照顾’、‘感谢你多年来的陪伴’什么的。”博士深情地回答道。
“但我总觉得有什么地方不对劲。人和鸟的交流方式千差万别，仅仅凭借这台语言交换机，彼此就能够进行交流了吗？”
“放心好了，我的这台装置里，语言转换软件存储了各种鸟类的动作和声音资料，这些动作和声音都经过鸟类学家的验证，其代表的意思都已经经过翻译，相当于一本人鸟语言词典，用来交流不会出问题的。”
几分钟后，Ｄ先生一脸忧伤地走了出来。
“怎么样，你们的交流还算顺利吧，仪器还好用吧？”博士急忙走上前问。
Ｄ先生点了点头，没说话。
“它说了些什么？”博士没注意到D先生消沉的表情，接着问。
Ｄ先生有些沮丧地摇了摇头，付了酬金后便匆匆告辞了。
我们来到刚才他们进行告别的房间。
“这个装置有回放功能，让我们听听他们说了些什么吧。”一边说着，博士按下了回放按钮。可见就算是博士，也抵不住八卦的诱惑呀。
装置只回放了很短的一段录音，但足以让我明白那人的态度为什么会发生如此大的转变了。
原来，当Ｄ先生问鸟儿“临终之际，你还有什么想对我说的吗”时，鸟儿是这样回答的：
“早知道要整天听你絮絮叨叨，不如当初被野猫吃掉算了……”

【责任编辑：陈虹羽】