<h1>Z小姐的猫</h1>
文/王薇霞 图/蔡定一

Z小姐带她家的猫上美容院。年轻的美容师不住地称赞Z小姐的猫咪漂亮。它是纯种波斯猫，线条流畅，体态优雅。做完全套SPA后，猫儿毛发蓬松，如丝绸般光滑柔软。
帅气美容师的称赞，让Z小姐十分受用，一不小心多给了点小费。美容师的桃花眼眯成一条缝，凑到Z小姐耳边轻轻询问猫咪要不要特殊服务。
“特殊服务？”Z小姐瞪大眼睛惊恐地问。
美容师咧开嘴神秘一笑：“再聪明的猫咪也不能说话，主人不能准确地知道自己的爱猫是否开心，什么时候饿了，什么时候生病了，完全无法交流无法沟通……这对于爱猫人士来说，很痛苦吧？”美容师磁性低沉的声音听起来满是怜悯，令人怦然心动。
“我们美容院最近和一家科研机构合作推出了一项新技术……”美容师凑近了一点，“只要在猫咪的大脑里植入一个小小的芯片，就可以帮助猫咪开口讲话，表达一些简单的想法！”
“这个，可能吗？”Z小姐眼睛都睁圆了。
“请放心，我们已经有不少成功的例子了。如果您有需要的话，可以先观看我们为先前做过手术的猫咪拍下的视频。”
Z小姐将信将疑地看完三段视频后，已是心动不已，特别是当她亲耳听到一只刚动完手术的猫咪，用某位天王巨星的声音跟她打招呼说“你好”的时候，差点没激动得晕过去。
爽快地甩出ID卡，比对完指纹，Z小姐踩着十厘米的高跟鞋啪嗒啪嗒走出美容院，留下波斯猫喵喵叫，它似乎很委屈主人怎么就把自己丢下了……
七天后，按照约定来接猫咪的Z小姐显得有些紧张，仰着头扫视了店里一圈，很快对上一双圆溜溜的蓝色猫眼。
“主人，你好。”
Z小姐捂住嘴巴差点尖叫起来。
抱着手术成功的猫咪，Z小姐转身就狂打电话。
没多久，公寓里就挤满了闻讯赶来的亲朋好友。众人围着猫咪评头论足，被吓傻了的波斯猫缩着身子呜呜叫，一个词儿也说不出来。
Z小姐自觉失了面子，踹了那波斯猫一脚，波斯猫受到惊吓，发出撕心裂肺的一声“NO”！
满屋寂静片刻后，一片哗然！客人们纷纷夸赞Z小姐的猫咪聪明，还会说英文呢。
Z小姐转怒为喜，拿了小鱼干换来猫咪一声“Thanks”，更是乐得合不拢嘴。
A家会扫地的狗，B家会跳舞的鸟，全都成了战斗力负五的渣渣。里子面子都赚足了的Z小姐，心满意足地送走满眼羡慕的同事，抱着波斯猫猛亲了两口，波斯猫连叫两声“开心开心”，逗得Z小姐心花怒放……
可没几天，Z小姐就笑不出来了。原来美女同事的猫也做了相似的手术，而且看起来更高级，不像自家猫咪只会说些白痴似的单词，人家甚至还会唱《甜蜜蜜》呢。
Z小姐表面称赞，暗地咬牙，一出门就给美容院打电话。
接电话的还是上次那个声音很好听的美容师，冷静听完她的咆哮后，对方淡定解释道：“对不起，那是仅针对于会员提供的服务，您如果同意加入会员，我们将立刻为您的爱猫升级。”
会员费可是一个不小的数目，Z小姐正犹豫着，那边的美容师又说话了：“现在加入，我们还可以让您自由选择爱猫的声音。”
Z小姐幻想了一下每天回家耳边响起的X先生那“欢迎回家”的声音——X先生是Z小姐十分迷恋的当红歌星，她抱起挣扎不已的波斯猫就往美容院跑。
几天后，再一次去美容院接猫，Z小姐容光焕发。波斯猫瘦了一点，眼睛显得更大，一见到Z小姐眼里满是委屈：“亲爱的主人，请带我回家。”磁性好听的声音仿若X先生化身成猫。
这一次，Z小姐没有邀请客人，她给波斯猫戴上美容院送的电子项圈，拉着它到美女同事家楼下转了好几圈，才“恰好”遇上遛猫回来的同事。波斯猫也真是给自己长脸，冲着美女同事就是一声甜甜的问候：“美女，好久不见。”龇牙咧嘴的表情像是诡异的微笑。X先生的魅力席卷男女老少，听到他的声音，周围迅速围起了一大圈人，窃窃私语传到Z小姐耳朵里，她得意地摸了摸波斯猫的脑袋。波斯猫更加来劲了，当场献唱X先生的最新歌曲，更引得尖叫连连。看着美女同事吃惊的脸孔，Z小姐只觉得好生解气。可是，随即响起的甜甜女声清清凉凉，如一盆水浇到了Z小姐的头上。
“姐姐，这里好吵，我想回家。”
周围一片寂静。
美女同事看起来很是歉疚：“不好意思，我家女孩很害羞。”说完在众人惊奇的目光中抱着猫咪上了楼，徒留一个纤细美好又高傲的背影。
Z小姐咬牙切齿了，美女同事的猫不仅会说话，还会发着嗲嫌弃X先生的歌！
Z小姐家也不回了，抱着猫咪就回美容院。听完Z小姐的控诉后，帅气美容师脸上的微笑不见了，看起来十分为难：“我们确实可以赋予猫咪一个完整的猫格——我们暂时这么称呼它，但是这项技术还不成熟，需要不断升级以彻底抑制猫咪的天性，这对猫咪的伤害不小。”
“我爱我的猫咪，让它能够说话就是为了及时了解它的需求和心情，如果不能彻底和它沟通，前面所做的又有什么用呢？”Z小姐据理力争。
美容师露出一个灿烂的笑：“我们总是很愿意为喜爱猫咪的顾客提供最优质的服务。请问您想要给您的猫一个怎样的性格呢？”
Z小姐闭上眼，那只猫娇气的脾气和她主人一样令人讨厌。她瞬间就下定了决心：“要自信，要强势。哪怕是傲慢一点也没有关系。”
再三确认这是目前最新的技术后，Z小姐签了同意书。可是，这一次波斯猫怎么也不肯配合，拼命挣扎，锐利的爪子甚至抓破了Z小姐的手。Z小姐一气之下，把波斯猫扔给美容师就走了。
这一次的手术时间很长，Z小姐半个月后才接到美容院的电话，让她去领猫。
这一次的效果出人意料的好。Z小姐到的时候，自家的波斯猫正惬意地躺在蛋形椅上，看到Z小姐进来，懒洋洋地抬了一下眼：“怎么才来。”
X先生的声音配上不怒自威的语气，真个是派头十足。Z小姐心花怒放。说来也巧，正准备回家的时候，遇上美女同事带着猫进来。那猫一见波斯猫就大叫：“哎呀，这不是在我们家楼下吵吵闹闹的那个家伙吗？”做作的女声听得人头皮发麻。
波斯猫皱了皱眉，确实是皱了皱眉，Z小姐还掐了一把自己的手臂，确认自己没在做梦。波斯猫皱了皱眉，跳下蛋形椅，不屑地瞥了那猫一眼：“真正的淑女，是不会这样尖叫的。”
那猫愕然。
看着美女同事变绿的脸，Z小姐心里大呼过瘾，表面还是一脸歉意。
喜气洋洋地回到家，Z小姐特地拿出从月球生产基地快递过来的猫饼干，可是波斯猫看也不看一眼，转过头去：“我怎么会喜欢这种低级的东西。”
Z小姐有些不悦，但想想比起别的猫看到食物就发疯的模样，挑食也算是一种风度吧。
但事情渐渐有些出乎Z小姐的预料。她的猫十分自信，不，与其说是自信，倒不如说是极端傲慢。它会一把掀翻给它准备的食物，“本大爷怎么会吃这种平民的食物？”洗澡则要求用最高级的猫咪专用沐浴露，睡觉要睡在丝绸被褥上，平时Z小姐逗它也爱理不理的。Z小姐开始怀念起它只会唱X先生的歌的时候了，就是当初不会说话，总爱黏在她脚边的模样，也比现在可爱得多。
真正让Z小姐大爆发的，是家里突然出现一只老鼠的时候。Z小姐尖叫着命令波斯猫抓住它，不料，躺在沙发上的波斯猫却爱理不理地用猫爪按着触屏继续游戏！
Z小姐暴怒地把波斯猫一脚踢下沙发，余怒未消地给美容院打电话，要求把它的“猫格”取消。
那边歉意地解释道，一旦升级就无法取消，只有不断强化改造。
Z小姐瘫坐在沙发上，屁股被什么东西硌到了，抽出来一看，是一根逗猫棒，那曾经是波斯猫最喜爱的玩具。她下意识地上下挥舞着逗猫棒，可再也没有一只胖乎乎的波斯猫扑过来和她嬉戏。
或许错的人是她……
她看着脚边的波斯猫，后者正木然地坐在茶几边儿，一向灵动的蓝色猫眼显得有几分呆滞，本来圆滚滚的身躯有些消瘦，后脑勺上因为手术被剃去一片毛，如今还没有长齐全，短短的煞是惹眼。
Z小姐突然觉得喉咙发紧。“手术，很疼吗？”她低声问道。
波斯猫缓缓抬起头，蓝色的眼睛死死地盯着Z小姐，突然，它扯动嘴角，露出两颗尖利的牙齿。
Z小姐瞪大了眼睛，心底升腾出的恐惧感一点点渗入骨髓。
波斯猫的脸上，是货真价实的、属于人类的冷笑。

【责任编辑：刘维佳】