<h1>与机器人同行</h1>
文/阿缺 图/李金烽

<h2>1</h2>

LW31对我入狱的原因很好奇，在漫长艰辛的路途中，它一直盘问着。
沙漠一望无际，烈日酷晒，我心情烦闷，说：“你他妈烦不烦？”
它显然不懂“烦”的概念，愣了几秒后，继续啰唆。
我无奈地停下来，看着LW31那乏味的方形脑袋，一本正经地说：“好吧，我告诉你——是因为爱情。”
“爱情？”这显然又是一个它不能理解的概念。
“对，我遭到陷害，被抓到这该死的星球，远离家，远离她，然后不顾艰难险阻地越狱逃走。这一切行为的源头，都是爱情。”
“我很同情您，先生。”它说。噢，它才不会对我有一丁点儿同情呢，这句话只是它体内负责正常交际用语的处理单元所分析出的恰当回答，“但我想知道更多，可以吗，先生？”
“你为什么要打听我的私事？”
“我要收集更多的人类情感，进行归类分析，以便尽量更加了解你们的思维。”LW31有板有眼地说，“这样，当我再次回到爱丽丝小姐身边时，不仅能照料她的起居，还可以跟她进行情感交流，这对她的成长会起到积极作用。”
“我得警告你，对机器人来说，试图了解人类情感是很危险的。”
“放心！”它拍拍胸膛，铿锵撞击声在空旷的沙漠里传得很远，“我是联盟甲级产品，安装有32核处理器，能在零点五秒内模拟整个银河系的星球运转，从恒星到沙粒，不会遗漏任何一个细节。”
“事情是这样的，”我打断它，斜睨它一眼后一口气往下说，“我爱上了玛丽，但玛丽心中只有吉姆。在一次宴会中，吉姆认识了汤姆，所以他背叛玛丽去追求汤姆。汤姆不喜欢吉姆，他喜欢的是海莲娜，海莲娜却同时爱着杰克和安妮。杰克和安妮是一对恋人，不过杰克还与他的邻居凯文有染。奸情曝光后，安妮到酒吧自暴自弃，和克里斯发生了一夜情。这让深深爱着克里斯的凯瑟琳、梅根、罗茜和皮特很气愤，其中罗茜曾来找我诉苦。我们刚上床，就被她男友派恩发现了，派恩于是陷害了我。”
LW31睁大矩形眼睛，很久都没有说话。我拍了拍它的脸，它却毫无反应。
然后我才意识到，它死机了。

<h2>2</h2>

遇见LW31完全是个意外。
我的越狱很顺利，那群愚蠢又懒惰的希特星人至少要在一个月之后才能发现我的失踪。但问题是，我没有预料到监狱外是延绵千里的沙漠。我带的粮食和水不够，仅仅一天后，我就陷入了困境：向前行，是死；往后走，是生不如死。
这时，LW31出现在我面前。
它是家用型机器人，主人一家进行星际旅行时，把它也带上了，放在货舱里。不幸的是，一个拳头大的陨石击中了飞船，氧气从货仓里泄露。紧急之下，船长放弃了货舱，货舱划过茫茫宇宙空间，穿过希特星的大气层，落到了这片沙漠上。
在如此猛烈的撞击下，LW31竟奇迹般没有损毁，只是导航系统被破坏了，只能茫然站在沙漠中央，顶烈日，踩黄沙。
我在残破的货舱里找到了食物和水，还有一些衣物，然后准备离开。
“先生，请、请您发发好心，把我带回地球去。”LW31在背后叫住了我，“爱丽丝小姐需要我……”
我没理它，继续往前，走着走着，我突然想起了一件事，于是转过身，问：“你是什么型号的？”
“我是LW型第三十一代智能家居机器人，能处理一切家务，尤其擅长带小孩。我会唱儿歌，会讲故事，会……”
我打断他的喋喋不休，吞了口唾沫，“那，你的主人从商场把你买回去时，花了多少？”
“先生，请您不要侮辱我！我在出厂前就被预订了，不打折，不促销！”它的语气充满骄傲，“主人一共花了十二万联盟币。”
“那我带你走吧，我的目的地也是地球，正好顺路。”
希特星的白天很短，两轮恒星沉入地平线后，黑暗就降临了。燥热褪去，而后严寒如鬼影覆盖，我把从货舱找到的破布料全部盖在身上，却仍挡不住彻骨寒凉。
为了御寒，我只得抱住LW31，紧紧贴着，它体内的散热总算让我好过一些。
“先生，呃，请……请您自重。”
“放心，我对你没兴趣。”
“哦，那就好……”过了一会儿，它扭捏着，“要是你有什么……请千万把持住。”
“闭嘴！”
沙漠的行程分外枯燥，沙尘飞扬，所见仅是玄黄之色。但回地球的愿望驱使着我，凭借星辰定位，我一步步地向着东方走去。到了第六天傍晚，我走得累极了，一下子瘫软在地。还未褪去余温的沙子炙烤着我的背，我却不愿意起来。
LW31则坐在一旁，体内咔咔作响，眼睛里变幻着彩光。
“嘿，我说，你在干什么？”
“我在清除无用资料。”它难得地话语简短。
我继续躺着，说：“什么是无用资料？”
“我的双眼接收到的视觉影像，都会自动存储进我的硬盘。但我的硬盘容量不大，只有7.5PB，很快就会被占满。所以每隔一个月，我都会清除大部分影像资料，只保留对爱丽丝小姐有帮助的片段。今天就是这个日子。”
“哦，”天渐渐暗了下来，有风吹过，带起一些沙子，“那你在清理哪些影像？”
“就是这些天看到的沙漠，还有待了很久的货舱。更早些是在地球上，都很无聊，你不会有兴趣的。”它眼中的光亮在昏暗中逐渐变得明显，像亮起的烛火，“我现在删的，是爱丽丝小姐上学后，我独自待在家里看到的景象，房间和街道，天空，高楼，男主人除草，女主人洗澡——先生，你干什么，松开！”
“别，别删！”我掐着它的脖子，“你女主人长得漂亮吗？”
它使劲挣开我的手臂，坐起来，“我对你们人类的审美标准没有认知，在我看来，只有爱丽丝小姐是美丽的。不过，我记得女主人曾经被评为欧洲最性感女星的前一百名。”
我奋不顾身地又扑上去，涎着脸说：“那你把女主人洗澡的影像放出来。”
“不行！”LW31断然拒绝，“机器人条例里明确禁止了此类事情。”
机器人条例是流淌在它整个回路里的逻辑准则，不可能更改。我颓然叹了口气，翻个身，又躺在渐渐冰凉的沙子上。
过了一会儿，LW31把手伸过来，摸着我的头，“不过，我可以给你看看我的爱丽丝小姐，她比一切人类加起来还要美丽。”
“随便吧。”我挥挥手。
咔咔，它的眼睛眨了下，两道锥形光柱从眼球射出，在空中形成了清晰的三维影像。一个五岁左右的小女孩在花园里奔跑，阳光正好，满地青草。女孩有着金色头发，与阳光混在一起，看不分明。她跑了一段，突然被裙子绊倒，趴在地上哭了起来。
画面立刻颠簸着迅速靠近小女孩，传来LW31的声音：“爱丽丝小姐，您没事吧？”爱丽丝坐起来，张开两臂，脸上挂着泪，嘴角却含着笑。
在这颗遥远星球的黄昏里，在沙漠中央，LW31也怔怔地伸出两臂，似乎要与这个天使般美丽的虚影女孩相拥。

<h2>3</h2>

七天后，视野尽头终于出现了一座城市的轮廓。凭着记忆，我知道那是一座港口城市，有飞往联盟各大星球的船只。
我把LW31带到一家机器人中心门口，叮嘱道：“你站在这里别动，我进去问问，看有没有人可以修好你的导航系统。记住，你现在是无主机器，任何人都可以处置你。你若乱跑，就可能再也见不着你的爱丽丝小姐了。”
最后一句话吓得它连连点头，左顾右盼，缩在墙角。
我径直走到中心里，一个费罗斯星人过来招呼道：“尊敬的客人，有什么是我能为你效劳的吗？”
“哦，”我把手插在裤袋里，用随意的语气说，“我要搬家了，打算把原来的家用机器人卖掉。”
“是门外面站着的那个吗？”
“对，LW型号的，没有一点儿故障。它之前一直负责照顾家里，勤勤恳恳，硬是没让我看见一点儿灰尘。我侄女，就是在它的照顾下成长的，不但健健康康，而且漂漂亮亮。十年来，它……”
“尊敬的客人，如果我没有记错，LW型机器人的最初一代都是七年前产出的，何况这个三十一代。”费罗斯星人指了指摄像屏幕里的LW31，它正可怜兮兮地缩在墙角阴影里，每路过一个人，它都吓得抖一下，“先生，打开天窗说亮话，这个机器人，恐怕来路不正吧？”
“不想做生意就算了，何必污蔑我！”我愤然作色，作势要走。
费罗斯星人站着不动，脸上的石头褶皱挤在一起，看上去似笑非笑。
我脸上的愤怒持续了半分钟，终于泄气，垂下头说：“算你狠。”
“一万。”
“什么？你也太贪心了！你这个岩石身体里，究竟藏着怎样一副黑心肝？！要是在地球，像你这种奸商，一定会被愤怒的市民拖出去暴打。”我恨声骂道，但见费罗斯星人不为所动，只得压低声音，“好吧，但要给现金。”
到门外，我踢了踢LW31，说：“进去吧，我问好了，他们可以帮你修好导航系统。”
“先生……”LW31的声音有些发抖，“我刚才看见别的客人带机器人走进去，但是出来的时候，没有机器人……先生，您不会丢下我吧？”
它的矩形眼睛看着我，黑色硅晶体闪着光，看上去像是泪光。
娘的，是谁给它造的这样一双眼睛？我在心里骂了一声，咬咬牙，硬起心肠，说：“我怎么会抛弃你呢？快，跟我进去吧。”
在大厅里，费罗斯星人打量完LW31，满意地点头：“嗯，不错。来，跟我进去吧。”又转头看向我，“你去柜台那里领钱。”
LW31不解地转向我。我不敢看它，闷头走到柜台前。一颗松鼠般的绒毛脑袋探出来，打量着我，说：“嗯，告诉我他，一万联盟点的现金让我给你。”
我愣了愣，才明白这是个说话颠倒的毛球星人，点点头：“对，一万现金。”
毛球星人也不废话，直接拿出一沓晶片。我接过来点了点，没错，是这个数。转身走了几步，我心里突然有些犹豫，又回头，问道：“那个机器人……你们会怎么处理它？”
“按老规矩都是，芯片先清理，表面翻新再把它，上漆喷，条形码贴上去找一张没有过的，放到大厅里当新产品卖了然后就可以。”毛球星人漫不经心地说。
我花了很长时间才理解它说的意思，又问：“那，芯片处理的时候，会不会把硬盘里的记忆也清空？”
“话废！怎么当新品不清空？”
我想起了在沙漠中时，LW31痴痴地拥抱着爱丽丝虚影的场景。要是把爱丽丝的样子忘记了，它会很难过吧？我随即狠狠掐了一下自己，但仍不能驱散这个念头。见鬼！机器人是没有感情的，可是我为什么会替它感到悲哀呢？
“啪”，我一下把晶片扔到柜台上，我知道自己肯定会后悔，但还是说：“去你妈的！老子不卖了！”
“妈的去你！不卖爱卖！”毛球星人回骂道。
我转过身，向后方追过去，在维修部门口截住了费罗斯星人和LW31。我低声对费罗斯星人说了我的决定，然后拉起LW31的手，说：“我改变主意了。我没有钱，不能给你修导航系统。”
“唉，太遗憾了，不然的话我就能自己回去了。”LW31惋惜地说。
我没回答，拉着它往外走。它不再多嘴多舌，沉默地跟着我，走到中心外，走到大街上。“先生？”直到走到一处街角，它才叫住我。
我仍旧不敢看它，左顾右盼，“嗯？”
“谢谢您。”

<h2>4</h2>

正如我所预料的，不出半天我就后悔了。若是有了那一万联盟币，我就可以顺利买到回地球的船票。现在倒好，不但身无分文，还带了个呆头呆脑的累赘。
“不用急，我们可以去挣钱。”LW31倒是信心满满，“两个大男人，还怕挣不到钱？”
于是，我们到港口谋职。飞船起起落落，带来了大量货物，我跟一个船主好说歹说，他才同意让我和LW31当临时搬货工，工钱按搬运的货物计件来算。一整天下来，我累得浑身酸痛，脚像灌了铅，结算工资后，我一下子瘫倒。
“嘿，你看，我们今天收获不少！”LW31兴高采烈地把我的钱接过去，来来回回地清点，兴奋地说，“你挣了一百二十六点，加上我的，”它把自己的工钱拿出来，数了数，“太好了，我们一共有一百三十五个联盟点了！”
“我看你扛了那么多箱子，怎么工钱这么少？”
“他们说我是机器人，给点儿钱让我去买润滑油就已经很好了。”
我摆摆手，累得不想再说话，呼吸着渐渐清凉下来的空气。
LW31把钱藏好，说：“我算了算，你的船票要七千联盟点，而我坐货舱，也得付四千，加起来也就是一万一。你每天的食宿要花二十，我什么都不需要，这样的话，只用九十六天，我们就可以挣够回地球的钱了。”
“不行，时间太长。”我摇摇头，希特星人很快就会发现我已经逃脱，通缉令一出，我就离不开这里了。
“对我来说，时间无关紧要，我体内的反应炉能让我持续使用一百年。”
“可是爱丽丝等不了那么久啊。三个月，她肯定很想你，你舍得让她伤心难过三个月吗？”
LW31顿时紧张起来，问：“那怎么办？”
“非常时刻，就用非常办法。”我狞笑着坐起来，十指交错拧动，指节噼啪作响，“你知道我们人类引以为豪的是什么吗？”
“爱情？”
“不，是骗术！”
联盟成立初始，地球人确实以骗术闻名，无数外星人上当受骗，大呼人类狡猾。不过，所有的骗术都有破绽，时间一长，就再也没有谁轻易上当了。我原来打算用骗术里经典的“碰瓷”、“闯啃”或“倒叶子”，但试了几次，无人上钩。思量之下，我决定用最简单但最有效的办法。
“我需要你的帮助。”我对LW31说。
“能给你提供帮助是我的荣幸。”它说，“但我不会帮你行使骗术。我不能对人类说谎，不然就违背了机器人准则。”
“放心，我不需要你撒谎。像骗人这种技术活儿，只能我来做，你负责剩下的事就可以了。”
“恐怕不行，光想到骗术，我身体里的电路就会羞愧得冒火花。”
“嘿，可你是我的伙伴，你不帮我谁帮我？”
“你刚才说什么？”
“我说你是我的伙伴。”
LW31沉默了许久，“好的，我帮你——我替这个要进入你骗术的倒霉蛋祈祷。”
于是我用辛苦挣来的钱买了一个皮包，售货员说这个皮包是联盟最流行的，许多生意人都用这款。她要价一百，我毫不犹豫地付了。我在皮包里塞了适量的木头和砖块，然后蹲在港口等着。
两天后，一个肥头大耳的人类从港口走过来，也提着相同的皮包。他大概走得累了，放下包，擦着额角的汗。这是最合适的猎物。我连忙走到他背后，手伸过去，捂住了他的眼睛。
“你猜我是谁？”我尖着嗓子说。
就在我说话的当儿，LW31提着我的皮包，轻悄悄走过来，调换了两个包。
“你是小丽吧？”胖子犹豫了一下，“你怎么跑这儿来了？不是说让你先等着吗，我回地球后就跟她离婚，然后娶你。”
“不对，你再猜。”我拖延着时间，LW31正往外走。
“那你肯定是阿娟了，对不住，那晚我喝得太多，控制不住……”
“错了错了，你再猜嘛。”
“难道是萍儿？唉，我正要去找你呢，你托我办的事，已经差不多了。剩下一点，还要再讨论，我订了房，今晚你过来我们好好聊聊吧？”
LW31已经转过街角，我松了口气，放开手。胖子正絮絮叨叨地说着，转过头，看见是我，吓了一跳，“你、你是谁？”
“哦，我认错人了啦！”我朝他翘了个兰花指，声音尖细，“我还以为是我男朋友嘛。不过你也不错，要不要……”话没说完，胖子已经提着换过的皮包，忙不迭地跑开了。

<h2>5</h2>

事情顺利得我都不敢相信——那皮包里，除了一叠文件和十几个女人的联系方式，还有两万联盟点。
我当即去城里的高档餐厅狠狠吃了一顿，又到服装店换了身行头，总算把三年来牢狱的郁气扫尽了。办完这些，我才带着LW31到港口寻找去往地球的飞船。
运气再次眷顾了我。一艘叫“安琪”号的飞船正打算去往地球，但价钱有些贵，客舱八千，货舱五千。
“等等，”正打算买票时，LW31突然拉住我，可怜兮兮地说，“我能不能不去货舱？”
我愣住了。机器人虽是通用产品，但不属于联盟成员，在很多地方受歧视，LW31在码头被克扣工资，也是因为这个。按联盟条例，在任何航行中它都要待在货舱里。
“上一次航行中，就是因为在货舱里，我才离开了爱丽丝小姐。我不想再待在里面了。”
我再次看到了它那闪着光的忧伤黑眼睛。于是，我点头，转身买了两张客舱票。
但在进船时，我们被拦了下来。“你可以进去。”保安对我说，然后指着LW31，“它不行，它只能待在客舱里。”
我嚷道：“为什么？为什么它不能和我们待在一起？”
“因为它只是个机器。”
“不！”我郑重地摇着头，“它不只是机器，还是我的伙伴！”
LW31明显地抖了一下，它没有说话，站得笔直。
我们的争吵引起了其他旅客的注意。一个身材高大的男人走过来，他头戴老式泰森毡帽，肩上是宽大的披风，说话的声音低沉而有力：“怎么回事？”
“威克船长。”保安恭敬地敬礼，然后把事情原委说了。威克皱眉看着我，一股压迫感笼罩了我，但我没有退步，与他对视着。
“上一个敢在我船上闹事的人，”威克不疾不徐地说，“现在正躲在联盟边境的一颗荒芜行星上，整整七年了都不敢出来。”
我说：“我不想闹事，我只是想带着我的伙伴上船。”
“这倒是新鲜，这个铁皮家伙，是你的伙伴？”
“我不知道这有什么好稀奇的，它也不只是铁皮家伙，我相信它比你这条船上的绝大多数船员都值得信赖。所以，对，它是我的伙伴。”
这句话让威克瞪大了眼睛，表情变换。气氛一时变得凝固，LW31担心地拉了拉我的手臂，小声说：“那要不，我还是去货舱吧？”我甩开手，没理会，继续看着威克。
过了很久，威克突然哈哈大笑：“小子，好脾气！”然后他对保安挥挥手，“放他们进去吧，都是想回家的人。”

<h2>6</h2>

我们的床位在舱室后排。LW31要接受武器检测，我就先进去了，刚放好东西，就发现有个人一直盯着我看。
我恼怒地扭过头，正要发火时看清了那人的样子，顿时心尖一颤——是那个被我换走皮包的胖子。
“我觉得你好面熟啊，我们是不是在哪里见过？”他疑惑地说。
我恍然：自己已经换了衣服，与前两天衣着褴褛的样子判若两人。“没有吧，”我粗着嗓子，声音浑厚，“哈哈哈哈，您这么富态的人，我要是见过，一定忘不了。”
胖子收回目光，“也是，很多人都说我长得好看。”顿了顿，他又叹口气，“唉，你不知道，这个希特星球啊，尽是些人渣！前几天，我走在街上，居然被一个娘娘腔偷偷换走了包。”
“哈哈哈哈，”我心惊肉跳，但还是鼓起喉咙，让声音更显豪壮粗犷，“一个娘娘腔也敢来抢您，真是他娘的活得不耐烦了！”
“哦，忘了说了，主要是因为他还带了帮手，十几个大汉，个个都带了枪。要不然，别说一个娘娘腔，就是十个，我也照打不误！”胖子摆摆手，用无所谓的语气说，“唉，其实也没丢什么东西，只是十几万联盟币而已。为了这点儿钱，他们至于吗？”
“哈哈哈哈，您真有钱！”我附和道。
这时，LW31扛着行李走过来，刚要说话，就看见了胖子。它吓得浑身一颤，“轰”的一声，行李全掉在地上。
胖子看到它，脸上的表情顿时变成了厌恶，大声说：“机器人？机器人怎么会到这里来！”
LW31早已六神无主，求助地看向我。
我只得打圆场，说：“哈哈哈哈，您别见怪，它是我的家居机器人，没有危险。你就当是个铁盒子就可以了。”
“这怎么可以呢？在我的旅行中，要是有个卑贱的机器人睡在我隔壁，一旦传出去，我的名声就毁了。”
“哈哈哈哈，您放心，不会有人知道的。”
“我可不像你，我是个名人，早餐吃什么都会被报道出来。我给你说，你赶紧把它弄走，不然我就叫船长来处理。告诉你，船长跟我是铁哥们，他的航行证都是我弄来的。”
我已经对这个满嘴跑火车的胖子失去了耐心，干脆不说话。他等了半天，终于哼一声，对路过的工作人员说：“快，去把船长给我叫来！”
威克很快就过来了。
“船长，您可得给我做主。”胖子脸上堆满殷勤的笑容，“我是一个体面的人，理应得到体面的对待。我乘您的船，就应该受到乘客的待遇，而不是跟一个浑身锈铁、冒着臭油味的金属罐头一起。”
“你迁就一下，是我们放它进来的。”
胖子收起笑脸，做出一副倨傲的姿态，“你这可是公然违反联盟条例！你要是不把这铁家伙赶走，我就起诉你。嘿，我告诉你，我认识不少飞船署的高官，经常吃饭打牌，交情好得不得了。我一句话，你下辈子都别想再进飞船指挥舱了！”
但这次胖子失算了。威克勃然变色，揪住胖子的衣领，凑过去，几乎是脸贴着脸，说：“收起你的歧视和谎言！我可不是被吓大的，别说飞船署，就算是元老会，我都没一个怕的。你可能不知道，‘安琪’号以前可不是用来运货送人的，她是艘海盗船！从大麦哲伦云到天马星系的航线上，谁不知道我威克·格里芬的名字！你要是再哼哼唧唧，我就把你扔出去。”
接下来的航程里，胖子一直很安静。

<h2>7</h2>

航行持续了一周。在瞭望室里，我看到了星河流转，光晕璀璨。宇宙安静而美丽。但真正让我高兴的，还是那颗逐渐明晰的蔚蓝色星球。
“三年了……”我贴在玻璃前，嘴唇颤抖，“三年，老子终于回来了！”
飞船在成都港着陆。一离船，我便扑倒在地，将脸埋进带着淡淡腥味的泥土里。这是地球的气息，即便寻遍宇宙，也无可替代。直到口鼻感到窒息，我才抬起头，眼泪流了出来，混合着泥土。
泪眼蒙眬中，我看到LW31正蹲着，定定地看着我。
“看个屁！”我爬起来，“走，跟我去一趟武汉找我女朋友，然后我陪你去波士顿，把你还给你的爱丽丝小姐。”
“咦，你有女朋友吗？你不是说你爱上了玛丽，但玛丽心中只有吉姆。而吉姆认识汤姆后，背叛了玛丽去追求汤姆。汤姆不喜欢吉姆、姆，他喜欢海、海莲娜，海莲娜却同时爱着……杰克和……安 ——妮——”它的声音渐渐变小，且每个音节都拖得很长，体内有电流滋滋的流动声——这是它内部电路混乱的征兆。
过了好一会儿，它才恢复过来，语气侥幸，“幸好还没有死——你们人类的感情实在太可怕了，连想一下都险些让我死机。”
“不复杂吧？你建立一个网状图，每个名字当节点，用单双箭头连接起来，就一目了然了。”
“我试过，但没用。箭头里包含的东西依然让我困惑，异性恋，同性恋，双性恋，欺骗，背叛，冲动，仇——”
它的嘴保持着半开半合的僵硬姿态。
得，这下彻底死机了。
重启后，LW31恢复运行，但它聪明地闭上了嘴。所以从成都到武汉的路上，我耳根清净，心情舒畅了不少。
不过，真正到达武汉时，我就开始忐忑了。三年没见，我不确定她还记不记得我。
我问了以前的一个熟人，他告诉我，她还在原来的公司上班，单身，但是有人在追。“你当年没吭一声就消失了，她伤心了很久。”熟人最后说。
我默然无语，辞别熟人，来到她每晚下班必经的公园门口。杨树的影子由短变长，向东斜贴在地面，最后消失在渐渐昏暗的空气里。正是暮色四合，华灯初上时分。
路灯拉扯着我的影子。我从地上站起来，拍拍屁股上的灰尘，对LW31说：“走，我们回去吧，不等了。”
“可是都等了这么久，现在走，太可惜了。”
“那你接着等吧，我先 ——”我刚转过身，话就再也说不出口了。
她站在我身后，在夜色里，在灯光下，一身蓝色薄衫，脸上略带疲劳，却仍掩不住清秀娇美。她显然也看到了我，走到近处，满是惊讶的表情。
为了这一刻，我用三年时间策划越狱，在漫漫黄沙里跋涉，穿过百万光年的宇宙空间。但真的看到了她，我却不知道说什么好。
“你好啊。”她先开口。
“你……你肚子饿吗？”
她笑了笑，“三年没见，你还是只会用这个来开场。我不饿，刚和同事吃过饭了。但我有点儿冷，晚上起风了。”晚上确实起风了，她额前的发丝在风中散开。
我赶紧脱下外套，递给她。她披在肩上，问：“你不打算告诉我这三年去哪里了吗？”
“我……我进监狱了。”我低下头。
她“哦”了一声，点点头，“这就难怪了，怪不得没有你的消息。那你是被保释还是刑满了？”
“我……我越狱了。”我的头越发低得厉害。
她又“哦”了一声，问：“你越狱，是为了回来见我？”
我鼓足勇气抬起头，看着她，使劲点头。路灯下，她只是一个淡淡的剪影。
“那谢谢你来看我。”她把肩上的外套取下来，递给我，“但很晚了，我现在要回家。”说完，她转身离开，夜色逐渐吞没着她的身影。
LW31始终在一旁看着，走过来，拍拍我的肩，说：“她哭了。”
我呆呆地拿着外套，看着她的背影。几秒后，我才反应过来，问：“什么？”
“我说，她哭了。刚才她转身的时候，眼睛里泛出了一些液体，你们人类把这种行为，叫做哭泣。”
她为我哭了？哪怕我消失了三年，进监狱，然后又越狱，她还是会为我哭泣？
“按照非理性情感因素分析，你对她而言，依然很重要。”LW31摇头晃脑地说。
“那，那我应该去把她追回来吗？”我紧张地看过去，她的身影更模糊了。
“去吧，你们人类千辛万苦从猴子进化过来，可不是为了看着心爱的女孩越走越远的。”
这句话让我浑身一震，我拔腿向她消失的方向跑过去，夜风在耳畔呼呼作响。
几个人影突然从路旁闪出来，挡在我面前。我急忙刹住，恼怒地骂道：“谁他妈不长眼，别挡老子的道！”
“你不认识我了？”为首的一个人慢吞吞地说。
他抱着肩，脸一半在灯光下，一半隐藏在黑暗里。我眯起眼睛，仔细打量他的五官，渐渐地，久远的记忆跋涉而来。我心头冰凉，脸颤抖了一下，问：“派恩？”

<h2>8</h2>

三年前，我是武汉一家花店的店员。派恩要追求她，每天给她买花，店里让我去送。每个傍晚，我都会在这条路上等她，然后把花送给她。
我就这样认识了她，并且爱上了她。她对我也有好感。所以那段时间，每晚的情形都是这样的：我站在路边捧着花，她接过花随即把它扔在路边，然后挽起我的手，蹦蹦跳跳地离开。
但没过多久，派恩就发现自己花了钱，却在替他人做嫁衣。他悄悄把一些毒品藏在花束里，在我等她时，警察突然来按住了我。派恩动用他的关系网，我甚至都没有经过起诉，就被送到希特星服刑了。
这是抓我的警察对我说的，末了，他笑着补充：“派恩这手玩得很好，人赃俱获，你没有翻身的机会。这辈子就在希特星晒太阳吧！”
“怎么？”派恩斜着头看我，“本事够大的啊，居然逃回来了。”
“那当然，怎么着也要跟你道一声谢。”我一边说，一边打量四周，他的七八个同伴拦住了所有去路，“为了我，你可没少费心思。”
“哈哈，确实。为了弄到那些毒品，我花了上万点……不过，也值了，把你赶走后，她一直很伤心，那段时间，只有我在她身边安慰。”派恩一脸得意，英俊的五官因而变得有些扭曲，“到现在，我终于快打动她了。她都已经答应要跟我约会了。”
我后退一步，派恩的同伴们立刻上前，把我围得更紧了。而LW31呆呆地站在路边，似乎弄不清楚情况。
“但在这个关键时刻，”派恩咬牙说道，“你回来干什么？”
“我当然是回来找她的。我有些话要告诉她，让她知道你的真面目！”
“那好，”派恩凑到我面前，咬牙切齿地说，“你告诉我也是一样的，相信过不了多久，我就能帮你转达了！”
他的同伴们肆意哄笑起来。LW31看了看我，又看了看他们，脑袋来回转。
我握紧拳头，冷笑道：“我怕你记不住。”
派恩的脸一下子变白，脸上肌肉抽动，“嘴硬？”他猛一挥手，“给我打！”
纷乱的人影朝我涌过来，一瞬间有好几个拳头击中了我。我脑袋一蒙，眼睛也红了，只能胡乱奋力向那些人回击过去。但毕竟寡不敌众，很快，我就只能蜷缩在地上。
这时，LW31走过来了，说：“先生们，请……请不要动粗，这样不礼貌，也不合法……”
没有人理它。
它愣了几秒，然后挤开派恩的同伴们，身体弓起，把我护住。
“嘿，还有个管闲事的机器人！”派恩喘息了一下，吐口唾沫，“妈的，照打！”他的同伴们立刻拳脚如雨，但LW31护住了我的胸腹和脑袋等要害部位，多数的攻击都落在了它背上。
“你个傻机器！你还手啊！”我大声吼道，嘴里满是腥甜的血丝。
它看着我，缓缓摇头。我顿时明白，又是那该死的机器人准则！
渐渐地，派恩打得气喘吁吁，撑着腰站起来，说：“行了行了，报警吧，就说我们抓到了越狱的犯人，一番搏斗才拿下他。”
警察的飞车很快到了，我被系上电光手铐，押进了车里。
我浑身酸痛，但心里更是绝望如死灰，头无力地靠在车窗上。飞车开动了，地面缓缓远去，派恩一伙也嘻嘻哈哈地走开了。
在最后的视野里，我看到LW31正孤零零站在街道中央，昂起头，黑色眼睛闪着细碎的光。

<h2>9</h2>

监禁了两天之后，我被带了出去，但要见我的不是押送官，而是她。
“没事了，没事了。”她拍去我肩上的灰尘，温柔地说，“我们出去吧，你自由了。”
“我在做梦吗？”
她轻轻地笑了，一如从前。她拉起我的手，触感温润，这不是梦。她说：“是你的机器人救了你。”
她给我讲了事情原委：我被押走后，LW31就开始满大街地寻找她。它的导航系统坏了，也不知道她的住处，就挨家挨户地敲门询问。直到第二天早上，它才打听到她的家。正好她要上班，刚开门，就看到这个机器人站在门口，身上积满了露水。她还没来得及询问，LW31的双眼就射出了散柱形光影，正是那晚我被派恩殴打的画面。凭着这些，她了解了事情的真相，于是动用了所有关系，四处找人，终于让我洗清了罪名，同时将派恩绳之以法。
我恍然，LW31有自动记录所见影像的功能，这能证明我是被派恩陷害的。
只是，一个机器人独自在深夜的街上，是很危险的。地球上歧视机器人的人不在少数。我甚至不能想象，这个胆小的家伙，是如何战战兢兢地敲开一家家陌生的门，整整七条街……
我和她出了警察局，LW31正在外面等着，方脑袋上依然是呆板的表情。“先生，你来了。”它说，语气跟以前一样不疾不徐。
我却哽咽了，说不出话来。我上前抱住它，金属外壳很凉，但我抱得很紧。
“呃，先生？”它扭着身子，犹豫了一下，“请，请您自重……”
我恢复了以往的身份，也得到一些赔偿。她也知道了我三年前不辞而别的原因，不再埋怨我。一切误会烟消云散，我和她决定开始新生活。但在此之前，我要把LW31带到波士顿，带到她的爱丽丝小姐身边。
这是最后的旅程，我有些伤感，LW31也不再唠叨。沉默更放大了我的伤感，我转头看着核轨车的外面，景色掠过如飞。
一个小时后，我们踏上了波士顿的土地。按照LW31说的地址，我们沉默地走过去。
它的主人很有钱，住的是一栋复古式别墅，屋子前面是花园，园中百花盛开，芳香四溢。我们刚走到篱笆外，就听到里面传来了小女孩的清脆笑声。LW31浑身剧震，停了下来，似乎不敢相信。
“是她吧？”我问道。
它使劲点头。隔着篱笆栅栏的间隙，我看到了它无数次念叨的爱丽丝小姐，她正蹲在院子里，用小铲子挖土。她一头金发散下来，在灿烂的阳光下，如同融化的黄金一般。
“LW31！”她突然尖声叫道。
“她在叫我，我得过去了！”LW31激动地往前走，然后又停下来，转过来问，“快看看，我现在的样子帅不帅？”
我慢慢笑了，把手放在它肩上，郑重地说：“帅！帅呆了！你简直就是机器人中的布拉德·皮特！”
“这人是谁？”它晃着头问。
“算了，只是很早以前的一个明星。”我低声说，“去吧，去和你的爱丽丝小姐在一起。”
它点点头，突然上前，给了我一个轻轻的拥抱，“那就告别吧。”
“LW31！你快过来啊，我挖到蚯蚓了！”爱丽丝又大声叫。
LW31收回两臂，说：“那我就走了。”
但就在要推开篱笆的门时，它突然愣住了—— 一个和它长得一模一样的机器人突然从屋子里出来，跑到了爱丽丝身边。
爱丽丝指着挖出来的洞，对那个机器人说：“LW31，你看，好大一条蚯蚓！”
"小姐，你不要怕，它不会伤害你的。蚯蚓是对环境有益的生物，它以土壤中的动植物碎屑为食，促进了生态物质循环。而且它经常钻洞，有利于营养和水分进入土壤，提高肥力。”那个机器人一边说，一边把土推回去，埋住蚯蚓，“小姐，我们回屋吧，我还得监督你背诵诗歌呢。”
爱丽丝撇了撇嘴，但还是站起来，跟着那个机器人向屋里走去。

过了很久，LW31终于回过神来，轻轻说：“我好像出现故障了。”
“别瞎说。你可是联盟甲级产品，有32核处理器，是强大又完善的家居机器人，怎么会轻易出故障呢？”
“可是我觉得好难过。”
“哦，那还真不是小问题。”
“我想哭……”
“别这样，其实你应该能想通——你掉到了荒漠里，你主人又这么有钱，肯定会再给他女儿买一个机器人的。”
“我知道。”LW31的声音一抽一抽，“可我还是想哭……”
“你别抽了，你没有安装泪腺，就算抽到反应炉停转也不会有眼泪的。”我敲了敲它的胸膛，“现在，你该想一下要怎么办。”
LW31继续哽咽着：“我不知道。爱丽丝小姐已经有一个机器人了，比我新，看样子还下载了动植物百科，比我懂的知识多。我要是回去了，主人一定会把我放在储藏室里。”
我心里突然闪过一个主意，小心翼翼地说：“那，你要不要听我的建议？”
“你的脑子里除了骗术和女人，还有‘建议’这种东西吗？”它朝屋子里看了一眼，但看不到爱丽丝，抽得更厉害了，“不过，我还是决定给你一个说出来的机会。”
“你看，我和她已经复合了，过不了几年，我们也会有几个小孩子。你要不要……呃，我很希望你能帮我照顾他们，你愿意吗？”
“得了吧，你生的孩子，肯定又笨又难看——”LW31突然停止哽咽，上下打量我，好半天才继续说，“他们这么差，要是再让你来照顾，肯定更没救了。我这个当叔叔的不能坐视不管，也罢，就让我来带他们吧。”

【责任编辑：陈虹羽】