<h1>两分钟的眼泪</h1>
文/程序猎人 图/蔡定一

微雨。
遗体告别大厅。
肖城的目光越过恩师李焱的遗体，望见对面的她没有一丝泪痕，正略带忿恨地静默着。
突然一记枪声响起，打断了司仪的悼词，鲜血瞬间遍布她美丽的面颊。

肖城从噩梦中惊醒，窗外挂着梦魇中那阴沉的雨幕。
砰砰的枪声……不，敲门声再次响起。
“谁？”
“快递。”
快递？难道是昨晚订的书？
打开门，门外站着一男一女。男的递过一本书，“这是你买的书吧？”
肖城看了一眼封面，“没错。”说着伸手去接。
利用肖城取书的空当，男的向前抵住了门，女的亮出了证件，“国家安全部。你是肖城？”
肖城愣了一下，回答说：“是……”
女的又掏出一张照片，问：“这个人你认识？”
照片上是李晶，刚才梦中的女孩。刹那间，无数的往事争先恐后地涌入肖城的脑海，仿佛一个古老的封印被揭开。
“是……是的。不过有两年没联系了。”
“麻烦跟我们走一趟吧。”
“现在？”
“对。”对方的回答毫无回旋的余地。

肖城被两人请上了一辆黑色的轿车。女探员陪坐在他身边。
“请问，找我什么事？”车开出一阵后，肖城打破了沉默。
“对不起，我们得到的指示是安全将你带到目的地，其他并不知情。”女探员不带感情地回答。
肖城意识到再问下去也毫无意义，于是将脸转向已经被挡板挡住的车窗。

李晶……肖城心中默念着这个名字，一幕幕往事开始变得清晰。
清晨梦境的内容，是五年前的一场葬礼。只是现实中并没有发生枪击，和无数平凡的葬礼一样，那场葬礼静静地结束了。
李晶的母亲走得早，那次又因车祸失去了父亲，她身边便没了什么亲人。作为李焱的得意门生，肖城陪着李晶一起做了葬礼的善后并将她送回了家。
虽然刚接触不久，肖城却很清晰地感到，自己心中那块特殊的位置已被这个女孩占据了。但那时显然不是表白心意的时机，他能做的，只有隔三岔五去看望李晶，带些礼物问候一下。
一个月后，李晶告诉他说，想要离开这座城市去外面散散心。
肖城说，好，在外面注意安全。
那之后，肖城再没得到李晶的消息，有心问，却又总觉得没有一个充足的理由。
后来，肖城重新淹没在理论公式和实验研究的海洋里，同大多数理科男一样，一段还未萌芽的感情在不知不觉间沉入心底，仿佛被遗忘了一般。
葬礼一年后的一天，肖城来到学校里的一家小餐馆独自闷头吃饭，脑子里想着自己课题中弦理论那些多维空间几何的解法。
电视里，正在直播一个彩票大奖的开奖仪式。
“距离开奖还有一段时间。”电视中的主持人说，“我们这次有幸将人称‘彩票女王’的李晶请到了开奖现场。”
“李晶”这个名字的出现打断了肖城的思绪，但只是片刻的中断，毕竟叫这个名字的人太多了。
“李小姐，你好。欢迎来到超级双色大奖的开奖仪式！”
“你好！”
声音是那样熟悉，肖城不由得抬起头来。那个曾经令他日夜思念的人此刻正透过电视对着自己微笑。
“我们听说，你在最近半年时间内，频频获得各种彩票的头奖，奖金总额已经超过百亿。而且，每次你都是只买一注便幸运中奖。”
“是的。”李晶平静地回答。
“请问你有什么秘诀呢？”
“或许是我父亲的在天之灵一直保佑着我吧。”
“这次的彩票，你也是只买了一注？”
“是的。”
“请问奖券方便拿出来看看吗？”
“可以。”李晶掏出彩票递给了主持人。
“大家请看，这就是彩票女王投注的号码！”
屏幕中显示出了李晶彩票上的投注——红：03，63，59，84，37，10；蓝：94。
“超级双色大奖每个球的可能数字为1到99，而且只有顺序一致才能获得特级大奖。请问，李小姐，这个数字是你自选的还是机选的？”
“机选的。”
“谢谢李小姐。现在让我们来开奖！”说着，主持人例行公事地介绍了公证人员、开奖方式。随即，公证人员启动了抽奖机。九十九个小球在罐子里翻腾起来。
“根据物理学家的说法，空气产生的这种混沌状态是很难被预测的，所以虽然这种开奖方式已经延续了多年，但以如今的科技水平，要对开奖结果进行预测依然是比登天还难的事情。”
肖城知道主持人说的是事实。尽管物理学家们已经推演出了大到宇宙天体小到电子夸克的运动规律，但对数据量巨大的湍流（物理学术语是这么叫的）仍旧无能为力。
“第一个球……03，第二个球……63！正是李晶彩票上的号码！
“接下来是……59……84……37……10！太令人难以置信了！红球全部一致！李晶已经可以稳拿二等奖了。
“那么，我们的彩票女王……现在叫女神也不为过，她到底能否如愿拿到特级大奖呢？请公证人员启动蓝色球的开奖机！”
94，透过电视的特写镜头，可以清楚地看到蓝色球显示的结果。
“观众朋友们，我相信大家都已经看到了结果。我真不知道该如何描述现在所看到的一切，‘难以置信’这种词汇在此时都显得过于平淡了！接下来，只要公证人员确认有效，从创立本种彩票至今的最高获奖金额将会交到彩票女神李晶的手中。下面请公证人员致公证词。”
两位公证人一反常态地交头接耳了很久，随后才缓慢地念出了早已背得滚瓜烂熟的公证词，并重新宣读了中奖号码。
“观众朋友们，观众朋友们，我宣布，超级双色大奖开创以来第一份特级大奖的获得者是——李晶！这绝对是一个奇迹！”

凝神观看的肖城看到李晶如此高调领奖，一边觉得惊讶万分，一边又觉得实在有些不妥——这是两人重新联系的好机会，于是他拨通了李晶的电话。
“是你？！”李晶的声音听起来非常高兴，比在电视里看起来的更加兴奋。
“是我。我刚刚在电视上看到你赢了大奖……”
“是呀是呀！你在哪儿呢？跟我一起去花掉这笔钱吧！”
“在学校……”听到了李晶的声音，肖城发现自己完全无法主导对话，原本准备要说的话也说不出口了。
“学校？现在不是放假吗？这样好了，我这就给你定一张机票，明天你去机场，我们在拉斯维加斯见面。”李晶没给肖城插话的机会，连珠炮般地说。
“拉斯维加斯？”肖城一愣，“可我还没有签证呢……”
“没事儿没事儿，你明天去机场就行了。放心，保准没事儿！”
“可……”
“不好意思，节目组招呼了，我先挂了。”说罢，电话便被挂断了。
肖城前脚回到寝室，航空公司的短信后脚就发来了，上面有着详细的航班信息。

通过拉斯维加斯机场的行李检查处后，肖城长出了一口气，他终于可以放下自己那颗悬了十多个小时的心了。
太顺利了！两国的海关居然都没有为难他这个没有有效签证的人，甚至没有一丝怀疑。
肖城还是无法相信这一切，他将护照拿到眼前，开始仔细翻检上面的印章和签证……
“肖城哥！”随着一声轻快的招呼，李晶来到了近前。肖城刚一抬头，护照便被她一把抢了过去。只见她很熟练地翻到一页，递还了护照，“瞧！”
那页上是肖城的美国签证。肖城发现过期日期比他记忆中的推迟了五年，拿近仔细看，是一块顽固的污渍篡改了数字。
他抬起头来瞪着李晶，问：“你怎么知道的？再说，海关那边应该还有电子记录可以核对……”
“别问那么多，快跟我走吧！”李晶拉着肖城往机场外走去。

“晚上好！”两人走进赌场大门时，一名身材魁梧的保安迎面走来，礼貌地打了一声招呼。
“晚上好！”李晶笑着回了一句。
“李小姐，欢迎再次来到拉斯维加斯，更欢迎您下榻威尼斯人酒店。”保安很客气地说，“但很抱歉这里不能让您进入。”
李晶一扬眉毛，“为什么？”
保安稍微停顿了一下，“据我所知，您与拉斯维加斯的所有赌场都是有协议的。”
“那个协议只是说我不能再参与游戏，可没说我不能带朋友来开眼界。”李晶望了一眼肖城，“这是我朋友肖城，第一次来赌场。难道你们就这么急着拒绝一位新客人？”
保安一时被问住了。耳机中应该有新的指示传来，他停了一阵才说：“对不起，看来情况有些特殊，赌场经理希望能见您一面。”
李晶冷笑了一声，“那好啊，让他来找我好了。我们先随便逛逛。”说完，当保安不存在似的拉着肖城继续向前走去。
“协议是怎么回事儿？”肖城忍不住问。
“没什么，就是我之前来过几次，玩得有点大。”
“你赢得太多，被赌场列入黑名单了？”
“差不多吧。不过有我名字的那个不叫黑名单，叫Griffin Book。”
“Griffin Book？”
“我不知道这东西中文怎么翻，里面收录了在赌场里赢得太多或者有作弊嫌疑的人。总之，赌场是不欢迎我啦，所以我才转去玩彩票。说实话，还是赌场好玩儿些。”
肖城刚要再问，一个西装笔挺的人满脸堆笑地迎面走来，看相貌有些亚裔血统，“晚上好！承蒙李小姐大驾光临，实在荣幸。”
“还是经理会说话。”李晶指了指跟在身后的保安，“不像这位，要把我逐出门外。”
“非常抱歉。他们不知道您是带朋友来的。”说完，对方转向肖城，“这位肖先生，听说是第一次来赌场？”
肖城轻轻点了点头。
“那是否需要我为您做一下向导？”
“不必了！”没等肖城回答，李晶从旁断然拒绝，“有我在呢。”
“那是那是。说来今天很巧啊。另一位在Griffin Book榜上有名的人士刚巧也在此，不知李小姐是否愿意来一次赌神争夺战？”赌场经理狡猾地转换了话题。
“赌神？”
“甘比诺·布莱克伯恩。”
“不认识。”李晶说完不屑地一仰头。
“凭李小姐的身手，不认识也不奇怪。可要说起给赌场造成的损失，甘比诺可是排在Griffin Book第一位的。”
“那只是我不贪心罢了。”
“既然如此，何不比试一下呢？”
“我可是遵守协议的人。”
“没关系，协议上早已写明此类比赛例外。”
“那我也已经没这个兴致了。要怪就怪你的保安吧。”看到保安头上渗出的汗珠，李晶笑了一下，补充道，“不过，我可以让我的朋友陪他玩儿。”
一直旁观的肖城眼睛一下瞪了起来，“你是说……我？”
李晶俏皮地对着肖城一笑：“正是！”
“容我说明一下，如果赌输了，损失将是自己的。”赌场经理好心提醒道。
“那是当然。什么时候把那送钱的先生叫出来？”
“我立刻就去准备，您可以先带肖先生熟悉一下各种游戏规则。”
“不需准备，随时奉陪。”
这话让肖城和赌场经理都有些不知所措。
此时，旁侧响起了拍巴掌的声音。一名金发碧眼的风流男子鼓着掌走了过来。
“不愧是传闻中的李小姐，佩服佩服。‘送钱的’已经来了。叫我甘比诺也行。”说着，男子轻俯上身向李晶伸出手来。
李晶高傲地将自己的手搭了上去，看着甘比诺施了一个吻手礼。
站直身后，甘比诺转身对赌场经理说：“既然李小姐不需要准备，那么我也不介意现在开始。”
“对不起，你的对手是我！”肖城不知哪儿来的勇气，突然站到了李晶和甘比诺之间。
“噢，抱歉。”甘比诺脸上透出一丝不屑，“听说你是第一次来赌场？”
“那又如何？”肖城没有示弱。
“希望你不会令女士失望。”甘比诺撇了撇嘴，说，“你打算选哪种玩法？”
玩法？肖城愣了一下，他压根不知道什么赌博的玩法，只是隐约记得曾在一部电影里看过21点，英文好像叫——Blackjack。
“Blackjack！”
“很好。一个数学高手。”甘比诺笑道。
“两位这边请。”赌场经理伸手示意。

来到牌桌前，甘比诺问肖城：“谁坐庄？”由于是赌神争夺战，赌场经理撤出了自己的荷官，让两人来决定一个庄家。
“坐庄？”
“就是发牌的人。”李晶在旁边说，“对于会玩牌的人而言，坐庄等于想拿什么牌就拿什么牌。”
“多谢李小姐到位的说明。”甘比诺僵硬地笑了笑。
见肖城有所迟疑，李晶补了一句：“我说肖城哥，你又不会玩牌，坐庄浪费那个位置，不如就让他坐庄好了。”
话说到这个份上，也不容肖城做选择了，他只好顺势说：“就请布莱克伯恩先生坐庄吧。”
“多谢肖先生好意。”说罢，甘比诺毫不客气地走上了庄家的位置。
肖城坐到了牌桌另一边。望着干净的绿色牌桌，他紧张起来，作为一个连规则都还不清楚的人，居然跟世界一流赌神对阵，而且还给了对方操牌的机会。他不敢想接下去会发生的事，只有走一步算一步了。
“鉴于肖先生或许是第一次玩儿，就让我来简单为你介绍一下21点的规则吧。”甘比诺俯视着肖城和整个牌桌，高高在上地说。
“那就有劳了。”肖城认为自己确实有必要听一下规则，至少可以让自己输个明白。
对于整日游弋于数学公式的物理学家来说，21点的规则当然不算难。但随着对规则的了解，肖城逐步陷入了绝望：在一个靠比牌点大小取胜的游戏里，当对手可以操纵发出的牌时，自己哪儿还有胜算？
“那么我们开始吧。请下注。”甘比诺向肖城伸手示意。
肖城看了看牌桌上的赌注范围规定，小心翼翼地按照最小赌注数出筹码，推到了下注区。
“肖城哥，别那么小气！往大里赌！”
肖城犹豫了一下，又补了一倍的筹码。
见肖城如此谨慎，甘比诺笑了，“肖先生既然是第一次，我给肖先生一个优惠吧。这一轮，我输了，照赔；肖先生输了，不算数。”
“谁稀罕你的优惠！肖城哥，往最大赌注上放，准赢！”
肖城心一横，将筹码加到了赌桌允许的极限。
甘比诺笑了，并没有明确自己的优惠是否仍然有效，便准备开始发牌。
“等一下！”李晶突然打断了甘比诺，转身问赌场经理，“我听说21点之所以被称作Blackjack，是因为早期曾经存在一种规则，当黑桃A和黑色J组合时，可以赢得十倍的奖金？”
“是的。”赌场经理点了点头。
“我想在这次游戏中复活这一规则。”
由于这是一条对庄家明显不利的规则，赌场经理望向甘比诺征求意见。
甘比诺充满自信地回以肯定的微笑。
“就让我们复活真正的Blackjack吧。”
听到赌场经理的宣布，在一旁围观的人群中传出阵阵低声的议论。这些人是循着赌神争夺战的广告聚来的，而且正在越聚越多。赌城各处安置的显示屏中也都在直播即将开始的对决。
“那么，现在开始发牌。”甘比诺的一句话，让人群重新安静下来。
甘比诺熟练地从牌垛中挪出扑克牌，送到肖城面前，翻面。
黑桃A！
这牌来得如此之快，人群出现了些许骚动。
甘比诺也是一愣，但没有停下发牌的手。
第二张是庄家的明牌，但发牌没有结束，暂时还是扣着的。
接下来又是肖城的牌，当牌面亮出的瞬间，人们不由都叫出了声。
梅花J。黑色的J！
真正的Blackjack！
甘比诺心中一惊，抽回手将自己的牌翻了过来——红心4和梅花8。毫无反击之力的牌点。这一轮，甘比诺没有使用自己的手法，但他没料到对手会有如此的运气。
肖城一下蹦了起来，转身瞪着李晶，笑着大叫：“我赢了，我赢了！我赢了！”
李晶却很冷静，“我早就说过你会赢。”
“恭喜你，肖先生。这是你赢的筹码。”甘比诺很绅士地划出了十倍的筹码送到肖城面前，心中暗暗决定下一局出千。
“请下注。”随着甘比诺的指示，第二轮开始了。
“当然是最大赌注。”肖城毫不犹豫地摆上了筹码。刚放好，心里又开始打鼓，难道好运还会持续？可他已没有退路可走。
甘比诺开始发牌——
肖城的面前，依次摆下：黑桃A……黑桃J！
经典的Blackjack再次眷顾了肖城。
而甘比诺的面前仍旧是无力的牌点——黑桃7、方块2。
刚刚平息下来的人群再次爆出呼声。
甘比诺的额头在不知不觉间爬满了汗珠。他不理解为什么自己的换牌术会失误。牌一亮出，他便很快意识到了自己的失误，但到了下一张牌却仍旧失误。从入道开始，他还从没有出现过如此严重的失误。他知道这绝不是肖城的千术，怎么看肖城也是毫无经验的新手，一旁的李晶也确实在做一个老实的观众。作为一个世界一流的赌徒，甘比诺不相信他们有什么自己无法看出的千术。问题一定是出在自己身上。
甘比诺调整了一下呼吸，努力让自己镇定下来。“冷静，冷静，这时最忌心急。你一定能行的。”做过心理暗示，甘比诺觉得自己的自信心又恢复了。
“请下注。”第三轮开始。
甘比诺用手指抚摸着牌面，回忆着早已暗记在心的牌点。这次一定不会错的。牌被他捏在手里，慢慢送到肖城面前。
不会错的。不会错的。在牌移动的过程中，甘比诺反复核对自己的记忆和牌面的手感，不断地鼓励自己，两眼则直勾勾地盯着一脸期盼的肖城。
翻牌。
黑桃A。
甘比诺定在那里。不可能！这应该是我的牌！不，别激动，甘比诺，你是赌神，可以用下一张牌化解。
庄家牌，应该也是黑桃A。甘比诺心里想着，将牌挪到自己面前。
又轮到肖城的牌。一定是张小牌，这手感很对。跟这里的赌场经理合作这么多年，这熟悉的感觉一定没错。
翻牌。
人群炸开了，将甘比诺的大脑炸成了一片空白。
黑桃J！
经典的Blackjack再次出现。
甘比诺无法相信自己的眼睛，为了找回自信，他翻开自己的庄家牌。他想，至少庄家牌不会错吧。
黑桃6、红心2。不足10的牌点彻底动摇了甘比诺的自信。
但游戏还没结束，甘比诺不能就这样退缩。
“请下注。”看着对面肖城那越堆越高的筹码，甘比诺冷冷地说道。
上限赌注。
发牌。黑桃A、梅花J！又是十倍奖金。
连续四次经典的Blackjack，让甘比诺愣在了那里。哪怕自己的换牌术失灵，这种连胜也太不可思议。难道对面这个黄种人真的有什么神灵相助？
“甘比诺，还要继续吗？”赌场经理见甘比诺迟迟没有进入下一轮，在旁边问道。
“要！”
这个赌桌用了四副牌，现在所有的黑桃A都用完了，无论如何也不会再有十倍奖金的Blackjack了。甘比诺这样想着，开始了下一轮，“请下注！”
梅花J在肖城面前被翻了过来。
甘比诺在心中一阵冷笑，可惜已经没有黑桃A了。
将庄家牌拉到自己面前后，他为肖城发出了第二张牌，脸上挂着幸灾乐祸的笑容。
翻牌。
黑桃A。黑桃A？黑桃A！
这次，连赌场经理都愣了。
“怎么会？！”甘比诺发出了一声怒吼。
肖城不明就里，盯着甘比诺，轻声问：“有什么问题吗？”
甘比诺没有回答，旁边的李晶大笑了起来。
“肖城哥，你太命硬了！这一桌是用四副扑克的牌桌，你居然能拿到第五张黑桃A。”
嘈杂的人群中，赌场经理紧张地协调调查，十几分钟后他放下了对讲机，开始对大家说明：“很抱歉，经过刚才的确认，由于操作员的失误，把一张梅花A和黑桃A搞错了。所以本桌多了一张黑桃A，却少了一张梅花A。”
一名工作人员走近牌桌公开了所有的牌，果然错了一张黑色A。
“对不起，甘比诺。由于是赌场的失误，本次游戏的赔金由本赌场来替你承担。”
“不必了。”甘比诺颓然瘫在椅子中。他不知该如何面对自己的惨败，他甚至不知道自己为什么会败。面前的这个人不是一个赌徒，他自始至终都在诚实地进行着游戏。然而，幸运却一次又一次地眷顾着他。
或许，这才是真正的赌神吧……
赌场经理走上前来，用询问的目光看了看甘比诺。后者有气无力地点了点头，慢慢地合上了双眼。
赌场经理转身来到肖城身边，举起他的手臂，面对人群、面对摄像机宣布了新一代赌神的诞生。

肖城和李晶离开赌场，在不夜城中尽情地挥霍着赢来的奖金。那里有的是地方花钱，有的是地方狂欢，有的是地方让人迷失自我。
肖城第一次知道，酒精饮料不仅限啤酒、白酒和红酒，还有着数不尽的种类，而且味道各异。从不喝酒的他很快烂醉如泥，之后的事情全不记得了，能记住的只有一种情绪——欢乐至极的亢奋。
记忆中的下一幕是在第二天早上。
他睁开眼睛，发现自己全身赤裸躺在床上，同样赤裸的李晶趴在他的身旁，一条胳膊还搭在自己的胸膛上……

“我们到了。”国安部女探员的一声提醒将肖城从漫长的回忆拉回到全封闭的车里。
车门打开，肖城跟着走进了一栋建筑。男探员离开他们前去报告，女探员把他带进一个类似招待所客房的房间。
洗漱并吃过送来的早餐后，肖城被带进一间会议室，空荡荡的房间中只有一张会议桌。一个人等在那里。
“你好！肖博士。”对面的人很客气，“很抱歉打扰了你的日常生活。”
“请问找我有什么事？”
“在告诉你之前，我想先确认一件事情。你知道‘711空难’吧？”

“711空难”……肖城怎么可能不知道。那是他人生的又一个转折点。

从赌场返回之后，肖城搬入了李晶的豪宅。那里早已备下了最先进的设备供肖城完成自己的研究，而学校因为得到了资助也对肖城的行踪睁一只眼闭一只眼。两个人不时会一同到其他地方游玩、豪赌。这样过了大概一年多。
一天，李晶提议去欧洲，肖城因为自己的论文正值关键阶段，便让李晶一个人去了。
7月10日，李晶告知了肖城自己第二天的返程航班。7月11日，肖城得知那班飞机失事了。
然而对那次事件，新闻只播报了一次便没有了后续。肖城打电话去航空公司、调查机构乃至政府机关询问，得到的答复都很模糊，只说正在调查，目前没有任何幸存乘客的消息。
连续几天下来，肖城无法继续忍耐了。他决定冒险使用导师留下的宇宙快照系统，亲自调查李晶的生死，哪怕那是被政府禁止的行为。
李焱在十几年前提出了宇宙快照理论，指出如果以一种适当的方式在某一时间点做下标记，则可以用相当小的容量保存一个宇宙快照，里面包含了宇宙的全部信息。即便到了未来，也可以利用这一快照，从中慢慢查找那个时间点上的任意信息。到去世前，李焱已经成功地将自己的理论变成了可以应用的系统。只不过受计算能力所限，对宇宙快照的分析目前还仅限于是非性问题。由于这将严重破坏各国政府以及各大企业的保密工作，所以各国政府一致通过了禁止李焱公开这一系统的决议，并将整套系统销毁，相关资料则转移到了国际空间站上归档。
作为李焱的学生，肖城在系统完成之前偷偷地备份了一份资料，并且做了多次加密压缩，存储在了完全不相关的地方，因此逃过了政府的排查和销毁。
此刻，他调出封禁的资料，开始重建宇宙快照系统。由于之前参与过相关工作，资料又很完备，仅用一个星期，系统便完成了。肖城启动系统，做了一个宇宙快照，然后通过最新的语意识别系统输入了自己要调查的内容：“李晶是否还活着？”
结果即刻返回。这就是宇宙快照系统的威力，不仅包罗万象，而且对太阳系范围内问题的调查速度极快。
是。
一个肯定的回答。肖城的心放下了。虽然不知道人在何处，但至少李晶还活着。接着他键入了新的问题：“李晶是否身体虚弱？”
否。
“李晶是否随时可以得到维生物品？”
可呼吸空气：是。
食物：是。
饮水：是。
药品：是。
综合：是。
显然语意识别系统将问题做了分解。
“李晶是否心情舒畅？” 肖城自己都搞不清为什么要问这个问题。
是。
看到这里，肖城觉得李晶目前应该没有什么太多可担心的，于是不由得想知道她在哪里。
“李晶是否在亚洲？”
是。
“李晶是否在中国？”
是。
“李晶是否距离此处 100 公里以内？”
是。
肖城一愣，这么近？！
“李晶是否在这栋房子里？” 肖城自己都不抱希望地笑了。
是。
刚看到答案，后面传来一个熟悉的声音：“肖城哥，我回来了。”

但李晶的归来却让肖城喜忧参半。喜的是心上人安然无恙，忧的是……李晶多了一种肖城无法忍受的兴趣——挑战极限。
起先只是蹦极、攀岩、翼装飞行之类的极限运动，后来发展到深入无人区、热带雨林、原始人部落、大沙漠……而且每次都要拉上肖城。
如果能做好充分的准备，肖城也不会那么介意。可李晶通常都是临时起意，拎包就走，去沙漠不带水，进雨林不备药。虽说每次两人都能绝处逢生，奇迹般地生还，但肖城很难迫使自己去适应这种时常拿生命开玩笑的过于刺激的生活。
终于，在忍着被眼镜蛇咬出的伤口传来的阵阵剧痛走出撒哈拉沙漠时，肖城对李晶提出了分手。
李晶低头沉默了一阵，答应了。
从那以后，肖城再没见过李晶。

今天，被问到“711空难”，勾出了这段他以为自己已经忘掉的往事。
“是的，我知道。”肖城对那人的问题给出了肯定的答复。
“那你也一定知道李晶曾经在那架飞机上吧？”
“是的。”
“这是飞机乘客的名单。”对方递过来一张纸，“由于保密原因，我们抹去了乘客姓名，但你可以看一下他们的工作和职位。”
肖城接过纸看了看，发现名单上的人都是政府工作人员。有的隶属于军队，有的隶属于国安部，有的隶属于外交部，甚至还有一些外国官员。他抬起头看着对方，不明白这能说明什么。
“李晶是那班飞机唯一的幸存者，我们怀疑她与恐怖分子有联系。‘711空难’可能是她蓄意制造的。”
肖城不喜欢对面这人得出的结论，问：“你们有证据吗？”
“没有。这只是各种可能性之一，但最近的事情让她的嫌疑开始增大。”
说着，那人取出几张附着照片的资料推到肖城面前。肖城接过翻看了一下，是数名中外高官的简介，有美国的、欧盟的、俄罗斯的，当然也有中国的，而且所任职务都多少与高科技军备或情报相关。资料同样隐去了姓名，照片也在关键位置做了处理。他们都在最近一个月内死亡，有意外死亡，也有突发急病死亡，死前都收到了写有精确死亡时间和方式的死亡预告。预告上画着一只漂亮的水晶蘑菇。
“肖博士是聪明人，我想你已经看出其中的异常之处了吧。”
“死亡预告？”
“是的。如此精确的死亡预告，虽然我们尚未从任何一起案件中找到他杀的证据，但用巧合来解释实在缺乏说服力。”
“确实，但这跟李晶有什么关系呢？”
“这些死去的官员都曾经跟她父亲，也是你的导师，李焱教授有过接触。而且我们在调查的过程中，在李晶学生时代的练习簿上找到了与这个水晶蘑菇相似的草图。另外，根据我们密码学专家的分析，蘑菇代表了‘李’字，这个水晶蘑菇应该就是暗指李晶的名字。”
“可是为什么李晶要杀这些人呢？”
“这也是我们搞不懂的一点。或许李晶误以为父亲的去世是由于我们的保护不周吧。当然，这一切都还只是推测，没有足够的证据。除非我们能有证据证明有什么方法能达到这样的杀人效果，否则李晶都是清白的。”
“你告诉我的这些应该还是未公之于世的保密信息吧？”
“是的。我之所以跟你说这么多，是希望你能帮助我们解读从李晶那里查到的一份资料。”
“为什么是我？”
“我们也找过其他人，但他们说这份资料是李焱教授留下的，如果不是跟他一起做过研究的人，恐怕需要数年才可能搞懂其中的意思。我们时间紧迫，而你是李焱教授最优秀的学生。”
“时间紧迫？”
“是的。根据已收到的死亡预告，下一个人将会在三天后死去。”
“什么？还有多少收到死亡预告的人活着？”
“这是最后一位了。他正在赶往这里，为了跟你见一面听取你的结论。”
肖城一直以为自己参加了导师的全部最新研究，从未听说还有什么自己不知道的资料，此时心中不免生出了好奇。而且，搞清资料内容或许可以消除李晶的嫌疑。于是，他马上问道：“资料在哪里？我现在就开始。”
对方递过来一个有些特别的存储卡，随后站起来打开旁边的一道门，“这边请，里面有为你准备好的设备。这个卡片也只有在那里才能读取。”

整整三天，肖城没有离开房间一步。这里有最先进的设备，甚至有一台与世界最快大型机连接的电脑，同时背后有一整支科研团队随时待命协助肖城。
虽然只是一张小存储卡，但里面信息量巨大，跟这些信息比起来，宇宙快照理论只能称得上是一块敲门砖。肖城从没想到自己的导师竟然走到了这一步，这是他想都没想过的发展和应用方向。
虽说难题不断，而且能看出资料并不完整，但到第三天凌晨，肖城基本搞清了整套理论的脉络，开始着手制造可应用设备。李焱的伟大之处在于他不仅提出了理论，而且还给出了完全可实践的应用方案乃至详尽的设计。肖城之所以要制造设备，也是为了验证李焱得出的离奇推论。就好像广义相对论的光线弯曲推论，在得到日全食的观测证实之前，无论数学论证多么严谨，总还是无法让人信服。
大半天之后，设备完成了。实际的设备比肖城想象的还要容易制造。
实验结果是成功的。虽然肖城对自己的导师一直很有信心，但这一刻来临时，他还是非常兴奋。肖城离开座位，决定将得出的结论向外面的人汇报。然而当手触到门把时，他站住了。
这一结论恰恰证明了李晶杀人的可能性，他不能亲手将心上人送上断头台。
不，还远不止如此，头脑里快速推演的结果将他引向了一个可怕的推论，一个关乎整个宇宙的危机。一瞬间，他立刻明白了老师为何没有公开这一成果，明白了老师为何没有告诉他有这项研究。
带着一身冷汗，肖城默默地转回身，迅速销毁了做好的设备，仔细删除这三天的研究成果，仅留下拿到的资料和最初的一点初级推导，并将推导故意引入一个错误的方向，一方面用来搪塞可能的调查和盘问，另一方面希望可以误导后来的研究人员。一切准备停当，肖城走出了房间。
“很抱歉，我恐怕无能为力。我当年跟着导师做的研究只是一小部分，我也没想到导师是如此的……天才，他的资料，我只能做出一点点推进，都留在电脑上了。真的非常抱歉，我没办法帮助您。”面对门外望眼欲穿的长官，肖城低着头努力装出一副愧疚的样子。
长官看看他，轻轻点了点头，“没关系。你已经尽最大努力了。不需要道歉。”说完转头招呼过一个人，“送肖博士回去休息吧。这几天难为他了。”
“是！”

肖城又坐进了密封的轿车，心里盘算着如何找到李晶。
突然，身边一声巨响，一股热浪向他袭了过来，紧接着他便失去了知觉。

轿车爆炸了，火球随着惯性继续向前扑去……

“报告长官，我们已经成功复制了肖博士的成果，得到了这样一台设备。”一个身穿白大褂的青年站在长官身边汇报着，“虽然中间过程我们无法理解清楚，但根据监视录像留下的内容，我们已经掌握了这套设备的使用方法和功能。”
“很好！那就说说吧。”胖长官掂量着手里这个比手机还小一号的东西说。
“按照资料里的命名，这是一个小概率事件触发器。我认为与其枯燥地说明，不如现场演示一下。”
青年掏出一枚硬币，“通常来说，硬币抛起后的落地状态是无法预知的。但如果有了这套设备，它可以保证你需要的一面朝上。”说着，他从长官手中恭敬地借过设备，按着一个按钮说：“硬币有数字的一面朝上。”说完，抛出硬币。
硬币落到桌上，滚了几下，倒下，果然是有数字的一面朝上。
胖长官点了点头。
接着，青年又对着设备说：“硬币会立在我的脚面上。”说完抛起硬币。
硬币再次落下，滚出了桌沿落在青年的鞋子上，随即立在那里，停住了。
看到这儿，胖长官睁大了眼睛，从青年手中拿过设备，说：“硬币自己回到桌上，立着。”
没想到青年的大腿突然没来由地抽搐一下，硬币飞了起来落在桌上，立在了那里。
见此情景，两人都愣住了。
“看来，这套设备的潜力还有待于不断挖掘呀！”胖长官笑着说，“干得好，你可以走了。”
“是！”说完，青年转身向房门走去。
“让他在出门后暴毙。”胖长官轻轻地对着手里的小概率事件触发器低语，他要验证一件最关键的事。
房门打开，青年两只脚刚挪到门外，突然双手捂住胸口，倒地不起。
胖长官走过去看了一眼，青年两眼上翻，嘴边挂满了白沫。
半小时后，医生前来报告：青年死于急性心脏骤停，虽然这在医学史上曾有过几例相似的病例，但发病率极低，仍属医学难题。
胖长官听过汇报，嘴角轻轻地扬了起来。

肖城慢慢睁开眼睛，耳朵里回响着爆炸声引起的耳鸣。
我这是在哪儿？到底发生了什么？
狐疑之际，隐约听到旁边传来脚步声，接着，面前出现了一张熟悉的面孔——李晶。
“你醒了？”李晶的声音与耳鸣的嗡嗡声混在一起。
肖城想要回答，却觉得自己无法动弹，只能眨一下眼。
“真幸运！要不是我想起来查一下，差一点你就死了。”
“查……”肖城从嗓子里挤出一丝声音。
“是的，查宇宙快照。”李晶别过头去，“你离开的这些日子里，我每天都在查的。查你是不是安全，查你是不是健康，查你是不是有了别的女人……”
肖城没想到两年来李晶一直在关注着自己。
“今天忽然查到你有生命危险，就把你弄过来了。”
“弄”过来？难道是……肖城不由得说出了声，“小概率事件触发器？”
听到这话，李晶兴奋了起来，“是啊！你也研究出来了？没想到真的能成。你就这么‘啪’地一下，凭空地出现在了这张床上。我自己都没想到这种事情能成，只是觉得不试一下你就死定了。”
是啊，这确实可能发生。李晶或许不懂，但研究物理的肖城很清楚这是多么小的概率。按照量子力学的推论，粒子可能出现在任何位置，只是在有些位置的出现概率极低。而组成人体的大量粒子以不变的组合和运动状态同时出现在另一个位置的可能性是所有单个粒子概率的乘积，可以说近乎于零。如果用自然的方法等待这样的事件发生，恐怕得经过数亿倍甚至数万亿倍宇宙年龄的时间才可能发生一次。
想到这可怕地概率，肖城摇了摇头，他看着李晶问：“你知道小概率事件触发器的原理吗？”
“不知道。你说说看。”
“时间回溯。”
“时间回溯？”
“这还得从宇宙快照讲起，宇宙快照将所标记时间点的快照保存了起来，那里其实并不是真的保存了快照时宇宙的所有信息，而是保存了当时的时间坐标信息，所以才会只需要很小的容量。因为过去是不会改变的，有了这一坐标点，就可以沿着时间维度回溯到那一坐标点去获取其中的任意信息。这才是宇宙快照背后的深层原理。”
李晶似懂非懂地点了点头。
“既然可以通过计算机回溯到标记的时间点获取信息，你父亲大胆地提出，让整个宇宙回退到过去的时间点也是可能的。其实，时间一直都是在时间轴上不断震荡的，时间回溯本来就是可以、并且经常自然发生的现象。只不过，当时间回溯时，宇宙中的所有物体都回到了之前的状态，人的记忆也毫不例外地失去了那个时间点之后的记忆，所以没有人会意识到发生了时间回溯。时间不过是人们对运动下的一个定义，当整个宇宙都在进行熵减的逆运动时，就是所谓的时间回溯。因为这是常见的自然现象，人为使其发生也不是很难。”
“你是说，时间回溯就好像我们看视频时往回跳，作为视频里面的人物是不可能知道视频被倒回了？”
“对。但与视频再次播放时将播放同样的内容不同，我们的宇宙有一定的随机性，可能出现新的结果。小概率事件触发器就是在事件结果没有达到设定标准时，将时间不断地回溯到设定事件基准的那一时间坐标点的设备。”
“如果没理解错的话，我之所以能中彩票头奖，是因为当我没有中头奖时，小概率事件触发器就会让时间回到我设定自己会得头奖的时刻，让宇宙重新再来？就像主角死掉就会自动读取最后存档的游戏？”
“是的。与游戏不同，那可能是上亿万次的回溯，而且你不会知道。”
“当我们穿越撒哈拉沙漠时，你我已经死去无数次了，不过我们死去的那个宇宙被回溯了，只有我们都活着的现在这个宇宙才会继续发展下去？”
“正是如此。宇宙快照查询技术可以让小概率事件触发器快速进行设定基准的判断。所以，我想我们应该不会在那些被回溯的宇宙中死太久。”
“那么，那些被回溯的宇宙有后面的未来吗？”
“不知道，这在物理学上还有争论。如果你相信多重宇宙理论，那么那些宇宙还有自己的发展，我们只是从一个分支跳入了另一个分支；如果你不信，那么那个宇宙就跟不存在一样，被回溯掉了。”
“肖城哥，你信吗？”
“我？”肖城笑了笑，“你父亲和我都是多重宇宙论的反对派。”
“我父亲可以安息了。”
听到这句话，肖城脸上透出了一丝疑惑。
“还记得‘711空难’吗？”
李晶没等肖城回答，继续说了下去：“那架飞机是我让它坠毁的，上面坐着的都是杀死父亲的凶手。
“父亲根本不是死于车祸。他是被人害死的。我曾经偷听到了他跟不知是哪里的要员打电话时的谈话，他们想要夺取这个可以让一切成为可能的装置。
“父亲临终前几乎将全部的装置都毁掉了，只留下最后一个植入了我的手机。他在我的手机里留了一句话：‘父亲可能不能继续陪伴你了，但我的在天之灵会保佑你的。你想做什么，就对你手机里的留言本说，我会保佑你永远梦想成真。’父亲死后，我开始故意招摇，先是去赌场豪赌，然后是赢得各种彩票。这很快引来了那些饿狼。7月11日那天，他们将我挟持上飞机，想将我运到指定的地方撬出他们想要的东西。
“所以，我让他们全部归天了，有父亲给我的留言本，从失事飞机上幸存易如反掌。后来我领你不断进入危险地区，也是为了摆脱那些人的追踪，同时可以暗中调查他们的情况。你跟我分手那天，我之所以会答应得那么痛快，也是觉得是时候不再连累你了。你离开之后，我找到了父亲曾经试图摧毁的资料，虽然存储卡已经变形，但大部分数据都恢复出来了。里面的原理和推导过程我看不懂，但我弄清楚了所谓留言本——应该说是小概率事件触发器的大部分功能，也查清了杀害父亲的幕后黑手名单，一个牵涉世界各国要员的清单。
“我知道很难一个个亲自手刃仇人，所以我利用小概率事件触发器来消灭他们。可简单的死亡太便宜他们了，我送去了足以让他们恐惧到生命最后一刻的死亡预言。
“今天，最后一个仇人，朱刚就要死了。”说到这里，她看了看表，“还有十分钟。”
“你真的是水晶蘑菇？”
李晶一愣，“你怎么知道这个称号？”
“我这三天都被他们找去研究导师的资料，小概率事件触发器的资料。”
“你不是自己研究出来的？”
“不是，是他们让我看了你父亲留下的资料。但我离开时已经把研究成果都毁掉了。”
李晶神色紧张了起来，刚要再说话，电话响了。
“喂？”
“水晶蘑菇，李晶？”听筒里传出一个男人的声音。
李晶立刻警觉地问：“你是谁？”
话没说完，肖城就看到她突然呼吸急促，双手捧住自己的脖子，脸色很快变得铁青。肖城想伸手帮忙，却无法挪动自己的身体，只能眼巴巴地看着爱人痛苦地挣扎。几分钟后，李晶的身体倾倒了下来，脸正对着肖城，双眼无神地直瞪着他——像极了葬礼上的眼神，只是里面没有了生命的气息。
电话落在肖城旁边，里面传出了刺耳的笑声。是那胖长官的声音。

止住笑，朱刚放下电话，伸手掏出死亡预言的卡片。
“22:00，朱刚，全身皮肤溃烂而亡。”紧随其后的是一个水晶蘑菇的标志。
朱刚抬起头来看了看墙上的挂钟——21:58。
还有两分钟，朱刚这么想着，拿起小概率事件触发器，说：“一小时之内，不会有任何异常发生在我身上。我会跟现在一样健康地活着。”

肖城看着李晶的双眼，泪水涌了出来，却只流了两分钟。

附：遗失的资料片段
片段一
……现阶段，小概率事件触发器仅能在同一时间设定并执行一个条件事件的触发。当新的条件被加入时，将自动覆盖前一个条件。实际应用时，为防止误操作，可以在覆盖前加入一个提示……

片段二
……为减少时间回溯次数，对于由连续事件组合而成的小概率事件触发，可以通过最新的自然语言逻辑分析技术，对条件进行分解，并自动在达成最终目标前分段加入时间回溯点，以提高触发成功率。
例：
条件：连续十次抛硬币，均为有字一面朝上
时间回溯点设定：每次有字一面朝上并被确认后自动追加回溯点
效果：回溯仅发生在每次抛硬币时，不需要等待十次连续字面朝上的概率（约 50% 的十次方）事件发生……

片段三
……多台触发器的设定条件互相矛盾时可能发生回溯的死循环，进而产生时间的终结点。
例如，两台小概率事件触发器—— A 和 B ——同时对一次抛硬币事件进行设定： A 设定条件为字面朝上， B 设定条件为字面不朝上。 A 与 B 的条件完全互为逻辑反。当硬币落下时，如果字面朝上， B 会回溯宇宙时间；如果字面不朝上， A 会回溯宇宙时间。即，在硬币落下的时间点，时间回溯以 100% 的概率必然发生。之后的时间延续将不存在，此点将成为时间的终结点。此点后的时间将不存在，宇宙将失去未来。这将是……

【责任编辑：陈虹羽】
【实习编辑：唐　茜】