<h1>入侵摩加迪星</h1>
文/叶星曦 图/蔡定一


美丽的蓝色星球静静悬浮在星辰之间，灿烂的双星照耀着它，给它那泛着蓝光的大气层镀上了一层绮丽的光晕。
突然，跃迁驱动器发出的闪光在行星附近闪烁起来，一支舰队集体跃迁至附近的卫星轨道上！
这是一支人类联盟的舰队，战舰那灰色的舰体上装满了大大小小的炮塔，毫无美感的造型突显出实用主义的凶悍。这支舰队主要由战列巡洋舰和巡洋舰组成，在编制上是一支侦察舰队。
巡洋舰“蓝山212”号作为整个舰队的先锋，最先遭到攻击，CIWS（近防武器系统）在战舰周围展开火网，拦截导弹成排地从发射器上射出，在前方炸开一连串红色的火球。
该巡洋舰的舰长立刻与旗舰取得联系：“司令官阁下，我们遭到了攻击。”
先遣舰队司令：“报告损伤情况。”
舰长：“我舰……没有损伤。”
先遣舰队司令：“什么？”
舰长：“敌军向我舰发射了大量用于对付宇航战斗机的小型导弹，这种武器自然不能对战舰造成威胁，已经被我们全数击落。”
先遣舰队司令：“那么，敌军舰队在哪里？”
舰长：“舰队？我们没有发现摩加迪人的舰队，阁下。敌人只是发射了导弹。”
先遣舰队司令：“看来那些虫子的科技比我们预计的还要发达，它们的舰队一定配备有某种隐形装置，都给我睁大眼睛，当心别被敌人炸成碎末了。”
舰长：“遵命，先遣舰队司令阁下。”
在接下来的一个小时里，侦察舰队一直忙于应付敌军的导弹攻击，一些舰长报告，敌军的导弹似乎能够发射低功率粒子束，不过这种程度的攻击并不能撼动巡洋舰的能量护盾，没有任何战舰因此受损。
一小时后，跃迁驱动器撕裂时空的光芒在先遣舰队后方闪烁起来，大量人类联盟的重型战舰出现在闪光中，一支由战列舰和超级无畏舰组成的庞大舰队进入了战场。
这是一支主力舰队，用于舰队决战。但是所有人，从舰队总司令到普通士兵，很快就发现他们完全无仗可打。
舰队总司令接通了先遣侦察舰队：“先遣舰队，报告战况。”
先遣舰队司令：“总司令阁下，我们遭到了敌军的导弹攻击，但是未能发现到敌军舰队的动向。”
舰队总司令：“你们这群饭桶，连侦察任务都能搞砸，要你们何用！”
先遣舰队司令：“不是的，阁下。敌军的科技比我们预计的要先进，它们的舰队很可能装备了某种隐身装置，我们怎么都找不到它们。”
舰队总司令：“那么，告诉我你手下的饭桶损失了多少？”
先遣舰队司令：“我们没有任何损失。”
舰队总司令：“这可真奇怪，一定是敌人的诡计！马上派出巡洋舰分队仔细侦察整个星系，我命令你找到那些虫子的舰队，然后由我来把它们轰成宇宙尘埃！”
“遵命，总司令阁下！”
就在先遣舰队的巡洋舰被拆成分队级别的战术集群四处侦察时，一艘艘满载士兵和陆战装备的运输舰在耀眼的闪光中脱离了亚空间。这是用于地面作战的登陆舰队，除了运兵船，舰队中还编制有大量可以执行高轨轰炸任务的轨道轰炸舰，用于攻击地面目标。
宇宙历2988年6月8日，人类联盟对摩加迪星球的侵略行动正式开始了。
空天突击舰“伊卡洛斯”号的机库内灯火辉煌，两排登陆艇整齐地停放在两侧，地勤人员正在做最后的检查。
数千名身穿装甲战斗服的士兵在等候区域列出整齐的方队，准备搭乘登陆艇降落到地面。作为第一批投入战斗的连队成员之一，张勇感到压力很大，一般来说，首批降落的士兵生还率不足两成。
士官长站在讲台上，唾沫横飞地布置任务。此公是个老兵，看起来四十岁上下，额头上镶着一块钛合金，右眼也被替换成了电子眼，一看就知道此人身经百战。不过，张勇和其他士官都不喜欢他，这个人过于勇猛又过于严厉，而且运气还特别好。军规有曰：“永远不要跟比你勇敢的人共用一个散兵坑。”言外之意便是，勇猛的战友容易把敌人的火力吸引过来。
不过，在士官们身后列队的那些士兵并对有着这样一位英勇无畏的长官并不在意。那些士兵装备统一，穿着整齐划一的装甲战斗服，就连内裤和袜子也都一模一样。他们是克隆人，生物工厂批量生产的强大战士，属于用完就丢的便宜炮灰。
“你们都要给我记住！”士官长吐沫星子乱飞，手啪的一下拍在身后的全息照片投影上，“这就是你们的敌人——摩加迪人。它们是一群直接从昆虫进化为智慧生物的恶心虫子，无论怎么看都是虫子！不过，如果你们仅仅把它们当成满地乱爬的虫子，那就大错特错了！这些虫子非常聪明，它们拥有不逊色于我们的发达科技，它们的步兵甚至已经大量装备了能量武器！”
“唔……哦哦……”士官们发出一阵惊呼，有的人明显想吐。
张勇看着全息图像，摩加迪人总体来说就是一只昆虫，它们身高大约1.5米，有着苍蝇那样的复眼，蜻蜓那样的翅膀，蚂蚱那样的大腿，上半身长着四根上肢，看起来就像是螃蟹的鳌。一想到自己要跟这种大虫子作战，张勇感到背上一阵发冷。更加糟糕的是，摩加迪人是肉食性的生物，被它们捉住吃掉的命运实在悲惨……
“都给我集中精神！这可不是童子军游戏！”士官长把靴子跺得咣咣作响，“我们面对的可是未知生物，在登陆的第一小时损失十万人都不会让人感到意外！一般来说，那些与人类同胞作战的防卫军要比我们幸运得多，至少他们知道敌人可能采取何种战术，拥有哪些装备。但是我们殖民军就完全不一样了，我们每次遇到的敌人都是新的敌人，这些五花八门的敌人会采用各种我们前所未闻的战术，拥有我们从未见过的装备。所以，要想活下来就必须做好万全准备！否则的话，你们就会像巨蟹座α战役中的第九集团军一样，全部沦为外星人的盘中餐！”
巨蟹座α战役是殖民军输得最惨的一次，投入地面战的三十万人全军覆没，事后调查发现，那些可怜的家伙全被当地原住民当成天降美食吃掉了……
“虫子们的地面部队装备了大量先进载具。”士官长身后的图片换成了一辆闪耀着科技光辉的坦克，它有椭圆形的流线型车体，依靠磁悬浮装置移动，背部武器站装备了大型粒子加农炮和导弹发射器，除此之外，还有一层防御力场包裹着车体，形成一个防护罩。
“这些载具比我们使用的多足战车更加先进，它们拥有独立的能量护盾，火力也极为强大。除此之外，摩加迪人在大气层内还拥有数量庞大的空军和陆军，你们若是不想被虫子们当成盘中餐，就给我努力冲锋，杀掉那些虫子！”士官长杀气腾腾地吼叫着。
看着那些先进得有点科幻的武器，张勇觉得这次侵略战争的前景越来越黯淡了。
“张勇下士！”士官长突然喊到了他的名字，“你将率领侦察分队在登陆战役打响前一小时先行登陆，进行侦察。”
“啊？”张勇不满地惨叫起来，“长官，您这是叫我去送死吗？”
“要怪就怪舰长大人抽到了下下签吧！”士官长阴沉地笑着，“不过，对你这种命比蟑螂还要硬的家伙来说，这不正是建功立业的好机会吗？”
按照舰队不成文的规矩，谁云完成这种近乎自杀的侦察任务一般由各舰舰长抽签决定，而“伊卡洛斯”号的舰长一向手气不好……
张勇绝望地看了一眼身后的小队，十名克隆人士兵已经整装待发，如果说这些家伙是用完就丢的炮灰的话，那他就是“用完之后汇报一下再丢的炮灰”，毕竟他的老母亲还在世，如果儿子见了上帝的话，还得给老人家寄去一封阵亡通知书。没什么好怕的，大不了就是一死嘛！张勇不停地安慰自己，但是他的两条腿却不由自主地颤抖起来。果然，不管表面上有多不在乎，不管参加过多少战役，人还是怕死的啊。
“小的们！”士官长转向那群克隆人士兵，“你们下去之后要干什么？”
“抢钱，抢粮，抢地盘！”克隆人士兵们异口同声地回答。
“很好。”士官长满意地点了点头。
转眼之间，距离预计的登陆战役发起时间只剩一小时。张勇和他的克隆人士兵登上了一艘突击艇。这是一艘小型飞船，棱角分明的外壳上安装着坚固的钛合金装甲，拥有直接进出大气圈的能力，必要时还能用机载武器系统对地面部队进行空中支援。当然了，不管科技如何发达，进出大气层从来都是一件很危险的事。乘坐突击艇从天而降本身就是在玩命，更何况要降落的地方是流弹乱飞的战场。张勇已经记不清自己曾亲眼目睹过多少战友在降落过程中被敌方的防空炮火打中，在半空中变成华丽的烟花。因此，他每一次乘坐突击艇都害怕得要命。
“长官，”克隆人士兵报告，“我们已经做好了准备。”
“稍微等一下，我马上就好。”张勇安抚了一下不断打战的双腿，“让所有人登机，我们到地面上去，侦察预定目标。”
“是，长官。”克隆人士兵敬礼，然后登上了突击艇。
看着他的背影，张勇突然有点羡慕。克隆人士兵没有感情，也不懂得害怕，他们在被制作的时候就被充分洗脑，并且其大脑中加入了限制器，将他们的思考限制在一定范围内。他们绝对忠诚，无所畏惧，对长官的命令无条件服从，简直是职业军人的典范。但是克隆人士兵无法单独作战，因为他们不会变通，只知道执行命令，所以必须给每个分队配备一名自然人士官。这名士官的作用就是将上级命令具体化，根据战场形势下达合适指令，指挥克隆人士兵战斗。
就在张勇准备登上突击艇和十名克隆人战士一起降落摩加迪星球时，一名军需官突然跑了过来，向他大喊：“等一下，下士！”
张勇回过脸来，仔细打量这个年轻人。他显然是个自然人，穿着笨重的太空服，即使在战斗尚未开始的时候也按照规定戴好了头盔。
“有什么事吗？”张勇问。
“你的包裹，”军需官拿出一个小盒子，“你妈妈寄来的。”
听了军需官的后半句话，周围的机械师们发出一阵哄笑。张勇瞪了他们一眼，面无表情地接过那个包裹。看着手里的包裹，张勇不禁一阵心酸，也许以后再也吃不到妈妈做的点心了。妈妈永远是全宇宙最爱自己的人，只有妈妈才会时刻惦记自己饿不饿，冷不冷……
身后传来了轰鸣声，突击艇发动了引擎，必须登机了。张勇转身登上突击艇，将装甲服背部的连接装置固定在座椅上，准备出发。突击艇被一根机械臂移动到了气密舱，然后放到了电磁弹射导轨上，随着一股巨大的推力，它像离弦之箭一般离开了舰队，孤独地飞向那颗陌生的蓝色行星。
降落过程只能用“灾难”一词来形容。突击艇外壳剧与大气烈摩擦，化为炙热的火球，受到气流的冲击，艇身不停晃动。为了分散一下自己的注意力，张勇打开了母亲寄来的包裹。只见里面装着一个圆柱形物体，握把部分裹着用于防滑的橡胶。
在盒子打开的同时，一个小型投影仪开始运作，突如其来的广告吓了张勇一跳。
“欢迎使用无限创造公司的产品，您购买的是我公司最新开发的万能工具，液态金属可以根据情况变形成您所需要的任何工具，从痒痒挠到螺丝刀均可。无限创造公司，创造力永无止境！”
关掉了夸张的广告，张勇把万能工具塞进了装甲服的外袋。这个礼物让他有点儿哭笑不得。妈妈想得确实周到，考虑到儿子前往异星，生活上可能遭遇种种不便，给他送来了这个看起来能搞定一切的时髦小玩意儿……虽然有了这个工具之后开啤酒瓶就不用咬了，但是张勇的心情依然沉重，一想到下面有几百万只张牙舞爪的摩加迪人等着他，他就感到一阵寒意爬上了脊背。
突然，突击艇剧烈震动起来，红色应急灯亮起，警报响成一团。
“怎么回事？”张勇接通了驾驶舱。
“我们好像撞到了什么东西，长官。”克隆人飞行员报告，“机体严重受损，全体人员准备弹射。”
张勇顿时陷入了绝望：外大气层弹射的生还率不足两成。
“求救！求救！我们正在下坠。”飞行员的声音响彻登陆舱，“预计机体将在三十秒后解体，所有人员准备弹射，弹射程序启动，十秒倒数开始，十、九、八……”
张勇迅速戴好头盔，把身体靠在座位上。登陆舱两侧的紧急舱门在剧烈的震动中被抛弃，舱内空气瞬间流失殆尽，座椅下的火箭推进器随之启动。一阵天旋地转之后，张勇被抛出了突击艇，亲眼目睹残破的机身在与大气的剧烈摩擦中爆炸解体，四散的残骸拖着火焰坠入了大气层，艇上人员恐怕无一幸免。
稳定住翻滚的身体，张勇打开了气垫伞，背包周围的隔热气囊迅速膨胀起来，形成了一个碗状结构。张勇躺在碗里，注视着黑色的天穹。在天穹之上整齐排列的，是人类联盟的舰队。它们构成了新的星座，使群星也为之黯然失色。
随着高度不断降低，周围的大气变得浓密起来，气垫伞的下落速度开始减缓，与空气摩擦产生的温度随之下降。在一万米高空，减速伞从张勇胸部的容器中弹出，进一步降低了下降速度。现在，他的降落速度很慢，极容易遭到地面防空火力的攻击，大部分伞降人员都是在这一阶段丧生的。
高度三千米，表面被烧得焦黑的气垫伞自动解体，减速伞随之脱落，张勇重新恢复为脸朝下的坠落姿态。背部的降落伞打开，他感到巨大的力量将自己使劲往上拉，如果不是装甲服足够坚固，身体可能会被这股力量直接拉成两截。
即使到了现在，地面防空火力依然保持着沉默，张勇降落在了一片蓝色的草原上，以一个不太雅观的姿势着陆成功。
“唔哦，活着真好……”发出一声感慨，张勇抬起头来，用手擦掉面罩上的泥巴。他透过装甲服头盔上的强化树脂面罩向外望去，视野之内尽是蓝色的草原。那些草跟地球上的完全不一样，是一种类似蕨类植物的真菌，高度也只到人的小腿。这些真菌不但生长在地表，还覆盖了山上的每一寸岩石，朦朦胧胧的迷雾笼罩着大地，恍若仙境。
检查了一下随身装备，张勇立刻绝望了：自己的枪丢了！
一个士兵在战场上弄丢了武器，这可是要命的事情！而他的多用途突击步枪在弹射的时候不见了，估计可能早就在落进大气层时烧成了灰烬。
“蓝色1号呼叫母舰。”他打开通讯器，“我们遭到攻击，突击艇被击落，现在恐怕只有我一个人还活着。”
耳机中虽然有点儿杂音，但是并不妨碍通讯，看来摩加迪人在电子战方面做得很不够。
“啊哈！你小子果然没死啊！”士官长粗鲁的声音突然从耳机中传来，“现在给我移动到十公里外的SH-2398-298坐标去，那里有一片类似建筑物的东西，应该是摩加迪人的城市。你去那儿看看，探探虚实，注意保护好自己，如果遇到抵抗就赶快撤退。”
“可是我现在连枪都没有，至少给我空投一套单兵武器吧。”
“目前来说这是不可能的。”士官长的回答令人绝望，“那些可恶的摩加迪虫子在他们的母星大气层上缘设置了一道防护屏障，你们的突击艇就是撞到了那玩意儿才坠毁的。现在舰队正在攻击组成屏障的节点卫星，估计摧毁防护罩需要二十个小时。”
“那一小时后的登陆行动呢？”
“取消了。”
“我的天！”张勇不禁发出一声呻吟，“这下我死定了……”
所谓的侦察任务果然是试探性攻击，以衡量敌方的战斗力。一般来说，在开战前夕牺牲少量部队摸清敌人实力，是很有价值的，对随后的大战十分有利。可是对那些被牺牲掉的部队来说，这无疑是死亡判决。
“人死，有轻于鸿毛，有重于泰山，”士官长安慰道，“现在全舰队的高级军官都在看着你，为了弄清敌军实力，你就牺牲一下自己，造福全军吧！我们会把你的名字刻在旗舰的英烈板上，所有新兵在被送上战场之前都会对你顶礼膜拜一番。”
“遵命，”张勇有气无力地答复，“蓝色小队……开始行动。”
就在这时，一个爆竹一样的东西突然击中了他的装甲服，虽然根本没有造成哪怕一丁点儿伤害，却着实把张勇吓了一跳。
紧接着，更多的爆炸在他身上响起，好像放鞭炮一样。张勇环顾四周，赫然发现很多火柴棍大小的圆柱体尾部拖着火焰从草丛中升起，向他飞来。这些小东西一接触到他的装甲服就发生了爆炸，但是却根本没起到任何作用。
“搞什么这是！”
张勇怒不可遏地向射出“火柴棍”的草丛走去，草丛骚动起来，好像有什么东西在移动。
突然，张勇觉得踩到了什么，他抬起脚，只见自己的脚印中躺着一个烟盒大小的金属物体。那个东西呈椭圆形，显然是个人造物体，但是已经被踩扁了。该物体上面还涂着迷彩，藏在草丛中很难被发现。不过，张勇越看越觉得这个玩意儿很眼熟，好像不久之前才在哪儿见到过似的。
就在他纳闷之际，一些黄蜂大小的虫子飞出了草丛，很快便逃得无影无踪。
事情越来越蹊跷了……张勇丢掉他发现的那个小东西，寻思摩加迪人也许是天生的恶作剧爱好者，即使面对准备侵略它们的敌人，也要先拿鞭炮捉弄敌人一下。搞不好这个种族并不像资料上说的那么凶猛，也许十分爱好和平也说不定……直到现在，摩加迪人也只控制了自己的母星这一颗星球，如果真是富有侵略性的好战种族，它们应该早就凭借手中的先进科技大搞星际移民，去侵略别的星球了。除非它们觉得，自己的母星还有足够空间和资源供它们发展，不需要往宇宙拓展生存空间。
也许把枪弄丢了是件好事，万一被捉住了，就举起双手高唱和平之歌，可能就不会被杀掉了。想到这里，张勇的心情终于轻松了一点，他拿出电子地图，确定了自己的方位，开始向目标地点移动。
紫色的天空中，核子武器的闪光恍若星辰，燃烧的残骸化为流星划过天际。人类舰队已开始着手破坏摩加迪人构建的行星防护罩，为登陆行星做着准备。
地面有些泥泞，但并不妨碍行走，蓝色的草原覆盖着大地和山峦，随着太阳慢慢升起，笼罩大地的薄雾散了，出现在张勇面前的是一座城市。
这真是一座气势非凡的大都市，城里耸立着尖塔般的摩天大楼，那些大楼外表使用玻璃装饰，布满了六边形的蜂窝结构，美观和实用性完美地融合在一起，令人叹为观止。
张勇向那座闪闪发光的城市走去，准备好好参观一番。可是没走多远，他就发现自己已经快要进入城区了。那些闪闪发光的“摩天大楼”，不过是数米高的尖塔而已，许多黄蜂大小的虫子在尖塔之间飞来飞去，像工蜂一样忙碌着。
所谓的摩加迪人的城市，居然只是一些积木模型大小的东西！张勇在惊讶之余，突然意识到这可能是为了对付轨道轰炸而特意设置的地面假目标。
一些小虫向他飞来，冷不丁地射出一道道细小的光束，紧接着，数十根燃烧的“火柴棍”从大楼之间升起，在张勇身上炸开一个又一个火球。他的耳机中沙沙作响，好像附近有嘈杂的电波通讯。张勇打开翻译系统，试图监听那些通讯。人类在入侵之前已经做了充分的谍报工作，虽然派遣的微型侦察机最后都被摩加迪人摧毁了，但是仍然解析了摩加迪人的语言。
“巨大的（无法翻译）进入市区，（无法翻译）攻击，为了（无法翻译）的荣耀！”
更多的小虫飞了过来，不久之前才被张勇踩扁的那种烟盒大小的椭圆形金属物体也成批出现在街道上。它们一边射出燃烧的“火柴棍”，一边发射细小的粒子束。不过这两样东西都无法穿透张勇身上的盔甲，只能在装甲服表面造成不起眼的灼伤。
这到底是什么情况？张勇有点搞不清楚状况了，难道摩加迪星球上连小飞虫都装备了能量武器和坦克吗？
就在这时，一只勇敢的小虫落在了他的面罩上，凶相毕露地又抓又咬。张勇瞪着眼睛仔细观察，这只小虫身长大约1.5厘米，有着苍蝇那样的复眼，蜻蜓那样的翅膀，蚂蚱那样的大腿，上半身长着四根上肢，看起来就像是螃蟹的鳌……不管怎么看都像是摩加迪人。
张勇伸出右手往面罩上一拍，那只虫子立刻变成了一小滩绿色黏液。
身高1.5米的摩加迪人和身长1.5厘米的小虫子……张勇突然意识到，情报部可能把摩加迪人身体的尺寸单位给搞错了！厘米错记为米，足足差了100倍！在巨大的敌人面前，虫子永远都只是虫子，即使虫子拥有强大的科技，他们还是虫子。想到这里，张勇冷笑起来，人类怎么会怕小虫呢？
无数摩加迪人奋不顾身地向他扑来，围着他一边飞一边发射粒子束，就像苍蝇一样讨厌。张勇挥舞手臂想把它们赶走，但是收效甚微。
要是有个苍蝇拍就好了！
张勇在腰间的储物盒里摸索起来，突然摸到一个棒状物体。张勇把它拿出来一看，原来是那个无限创造公司新开发的万能工具，他母亲寄来的礼物。已经顾不了那么多了，张勇打开开关，万用工具向周边射出一道低功率扫描光束，前端的液态金属开始变形，一秒钟后，它变成了一个苍蝇拍……
张勇挥舞苍蝇拍迎击摩加迪人，苍蝇拍所到之处，摩加迪人灰飞烟灭。附着在苍蝇拍表面的等离子体瞬间就把接触到的小虫给烧成了灰。张勇像剑侠一般挥舞着手中闪闪发光的圣剑……哦，不对……是苍蝇拍，把摩加迪人打得溃不成军。
这些虫子果然没什么好怕的！张勇越来越得意，可是他很快就后悔自己低估了虫子的力量。包围他的摩加迪人突然后退散开，云层之上出现了数百个黑点，紧接着无数炸弹从天而降，一连串的爆炸之后，冲击波将附近的一个街区夷为平地。
摩加迪空军的轰炸机登场了。
张勇被震得头晕眼花，他随便拿起一块建筑物碎片，向天上的轰炸机机群扔去，两架轰炸机躲闪不及，被建材碎块击中，拖着浓烟坠入了城市，腾起一股黑烟。
更多的坦克出现在街道上，它们拼命发射火柴棍大小的导弹和粒子束。张勇怒不可遏地冲过去用脚踩扁了几辆坦克，摩加迪坦克的防护罩根本无法阻挡他沉重的军靴。但是坦克越来越多，张勇觉得用脚踩已经没有效率了，于是发力推倒身边的大楼，一下子将几十辆坦克埋在了街上。
“下士，你他妈的在搞什么？”士官长的声音出现在耳机里。
“报告！我遭到了摩加迪人的围攻！”张勇说，“我正在和他们战斗！”
“战斗？我只看到你像个三流马戏团的九流小丑一样在一堆积木中间手舞足蹈地搞破坏，你他妈的是不是脑袋摔坏了！舰队总司令正看着你呢！”
“长官！我的确在和摩加迪人战斗。情报部的那些混蛋把摩加迪人的体积弄错了，它们只有1.5厘米长，比苍蝇蚊子大不了多少！”
片刻的沉默之后，张勇隐约听到舰队总司令的声音：“看来我们需要更多的苍蝇拍。”
摩加迪人的抵抗越来越激烈，但是基本上没什么作用，张勇挥舞着苍蝇拍，将所有的怨恨全部发泄在了这群可怜的小虫身上。他推倒了它们的建筑物，踩扁了它们的坦克，用手中的苍蝇拍将数以万计的摩加迪人烧成灰烬。最后，他爬上市中心最高的尖塔，站在上面，拆下尖塔的建材，用它们去砸天上的摩加迪轰炸机。
闹了大约一个小时，舰队再次传来了通讯。不过这一次，出现在频道里的不是大嗓门的士官长，而是颇有将帅风范的舰队总司令。
“立即停止战斗，张勇下士。”总司令下令。
“是的，长官。”张勇放下苍蝇拍，“可是……为什么？”
“摩加迪人投降了。”
“啊？”张勇不禁发出一声诧异的惊叹。
“数百万摩加迪人都没能打败一名人类士兵，它们根本无法对人类联盟造成任何威胁，所以我以舰队总司令的身份接受了它们的投降。”舰队总司令顿了一下，突然笑了起来，“没想到我手下的一个小兵居然靠一己之力征服了一颗星球！你可比那些舰队里的饭桶有用多了，说吧，孩子，战争结束后你想要什么？要不要指挥一艘战列舰玩玩？”
张勇毫不犹豫地喊了出来：“我申请退役！”
宇宙历2988年6月5日，历时一天的摩加迪星球侵略行动戏剧性地落下了帷幕……

次日，张勇晋升少校，不过在晋升的同一天，他就退出了现役，搭乘第一班返回地球的飞船离开了摩加迪星球，结束了他的军旅生涯。
事情还没有完。
数年后，张勇结婚生子，在家乡开了一间汉堡店，每天悠闲地烤着肉排，给客人们端上薯条和可乐。
在他的店里，有一台老掉牙的全息电视机挂在墙上，播放着无聊的新闻节目，不过客人们并不在乎电视里播些什么，他们只要有电视看就行了。
突然，一则关于摩加迪人的新闻引起了张勇的兴趣。战争结束后，摩加迪人加入了人类联盟，人类利用它们的智慧和微小的体形进行谍报活动，据说成果颇丰。
面无表情的新闻播报员介绍着人类和摩加迪人的文化交流情况：人类联盟引进了一部摩加迪人拍摄的电影，准备在全球各大影院同步上映。接下来播放的电影预告片中，张勇越看越觉得那个站在摩天大楼上挥舞着金光闪闪的苍蝇拍的高大身影怎么那么眼熟呢？
电影片名：《怪兽入侵》。

【责任编辑：刘维佳】