<h1>地球纪事</h1>
文/林屹冬 图/杨伟林

读者注意，阅读本作时请千万不要先看结尾，否则会失去全部阅读乐趣；若看过拙作《方舟纪事》<sup>(1)</sup> ，阅读效果更佳。为了方便读者理解，本作中对于外星人的描写、外星人说的话，会尽量翻译成地球人能理解的方式。

“看清楚了，这光泽，这弹性，这坚韧度……这把弩的材质，那是没话说，拿来换您这十斤精肉，您是稳赚不亏啊。”
我感觉面前这个大胖子屠夫应该已经被我说动了，丝毫没有发现我手上做的手脚。他抹了抹头上的汗，拿出厚实的树叶把那十斤肉包起来，拍在我面前，“成交！”
我抱起那十斤肉，神色自若地慢悠悠走出市场，但是一走到市场门口，我就加快脚步跑了起来。只听到市场里传来一声怒吼，想必是那个死胖子终于发现我交易给他的弩不太对劲，只可惜他追出来也来不及了。
小跑过两条街，估摸着那屠夫大概是追不上来了，我便放慢了步子。此刻我心情大好，不由得吹起口哨。
这时，前方传来一阵整齐的脚步声，不一会儿，一支大概有百来号人的部队出现在我的视野中。他们全副武装，最重要的是每个人肩膀上都有一个黑色的标志，那标志看上去像是一只手掌中间有个眼睛。显然，他们是昆卡将军的治安维护队。
领头的是一个戴蓝色兜帽的家伙，他举着手里的枪，驱逐路边的人，“让开，让开。”
众人都不想招惹这个大麻烦，纷纷退到道路的两侧，让这支趾高气扬的部队通过。我也急忙压低了帽檐，退到一边。
不过没想到，我还是没躲开这一劫，只见那个戴蓝色兜帽的家伙示意身后的士兵们停下，然后大大咧咧地走到了我面前。
“哟，这不是利兹阁下吗，怎么跑到这偏僻乡下来了？你现在做得什么官啊？流浪者的老大？”蓝色兜帽用枪挑起我的帽子，一脸嘲笑地看着我。
路边的人听到蓝色兜帽报出我的名字，立刻爆发出一阵阵惊叹声和嘲笑声，不少人对着我指指点点，议论纷纷。
“哎呀，原来是柯林斯大人，您官运亨通。”我立刻将怀里那包肉递上，“您看我刚刚买了十斤上好精肉，就是要去孝敬您的。”
“呸！”蓝色兜帽柯林斯不屑地吐了口唾沫，将我递上的十斤肉扔在地上，“利兹阁下，你在拉杰将军、杰夫上校和马努斯上校手下时，那才叫官运亨通呐。只可惜，昆卡将军最看不惯的就是你这种喜欢卖主求荣的墙头草。如今你沦落到这里，可真是自作自受。”
“小的卑鄙无耻，小人行径，承蒙昆卡将军饶我一命，在此偏僻小镇挣扎求生，还望您大人有大量……”我当即双膝跪地，向他求饶。
“嘁，软骨头，没意思。”柯林斯又吐了一口唾沫，转身带着他的部队走了。直到那支百来人的部队渐渐远去，周围的人依然还在对我指指点点。我没有理他们，捡起被柯林斯摔在地上的那包肉，转身离开。
身后依稀还能听到路人的嘲笑声，我都当做没有听见。在这纷繁乱世之中，有谁没有为了活下去出卖过自己的良心？大家半斤对八两罢了，你们也没比我好到哪儿去。
我自说自话地往回走。

这该死的乱世，都是源于那个该死的伪末日预言。
大约七年前，世界上最权威的天文机构突然宣布，一直照耀在我们头顶上的这颗恒星，正在发生异变，预计会在两三年内爆发氦闪，届时我们将迎来世界末日。
这个预言在经过多方证实以后，一下引起了整个世界的动荡，全世界都陷入恐慌之中。最可耻的是，就在预言发布不到一年的某一天，各国首脑、大财团的富豪以及大批科学家搭乘一艘宇宙飞船逃走了。被这些人抛弃的我们，则陷入了更深的绝望当中。
然而，世界末日并没有到来。那个末日预言已经过去七年了，今时今日，白天黑夜依旧，氦闪没有爆发，没有灾难，世界也没有被毁灭。
可社会的秩序已经崩坏，设备被破坏殆尽，生产几乎停止，科技倒退上百年，全世界都陷入无政府领导的纷乱局面中。许多有野心的人开始组建私人武装，他们像军阀一样，各自割据一方，相互之间战乱不休。我曾经追随过的拉杰将军、杰夫上校、马努斯上校，还有昆卡将军，都是这段时间发展起来的军阀势力。
这七年里，有无数人因寻不到食物而饿死，也有无数人死于军阀纷争的战乱中。
在我所处的圣第雅各地区，拉杰将军是最早的占领者，后来被从东部来的杰夫上校击败，但是杰夫上校占领此地不到一年，又被马努斯上校击败。去年，从圣巴贝拉地区起家的昆卡将军势力日渐壮大，吞噬了这附近所有的军阀势力，包括马努斯上校。在这一次次占领者更替的战争中，我都扮演着“背叛者”的角色。但当我向昆卡将军投诚时，却差点被他处死，最后侥幸被释放，只好逃到这个偏僻的远郊区，以流浪者的身份苟且偷生。

我回到自己简陋的临时住处。七年前，这一片还是居民区，如今却是人去楼空，这些房子的主人们大概都已死于饥荒或者战乱。很多像我一样的流浪者，只要能翻进一间空房子，在门口插块牌，就能将其当做自己的住处。这些废弃了很多年的房子，内部已经破败得不成样子，但对如今的我来说，能住在这儿就是非常奢侈的享受了。
房子的供水从末日预言发布的那一年起就已经停了，我在院子里挖了一口井取水。我用井水清洗了一下骗来的十斤肉，然后放进自己挖好的地窖。这些肉够我享用很长一段时间了，不过得提防随时可能翻进来的毛贼。
这时，我听到有人在敲我的窗子。我走到窗口，是奎尔，和我一样是流浪者，就住在隔壁的房子里。
“嘿，你听说了吗？”奎尔大叫道，“大新闻！”
“怎么，你把治安官的脸给踹飞了？”
“我哪儿敢。”奎尔摆摆手，“是真正的大新闻，史文森天文台——就是那个昆卡将军最近重修的天文台——发布消息，说发现了不明飞行物！”
“饭都吃不饱，谁有时间关心这个，就这也叫大新闻？”我一下失去了兴趣，转身准备回去思考晚上是不是可以开荤。
“你听我说完，据说，那个飞行物似乎是一艘飞船，正在向咱们飞来！”
“难道是当年飞走的那些富豪政要良心发现，又回来救民于水深火热之中了？”我忍不住嘲讽了一句。
“不是，那飞船和当年逃走那些人坐的那艘完全不一样，里面很有可能是外星人啊。据说，那艘飞船非常大，能有一座城那么大。”
“外星人？来干什么？侵略我们？”我根本懒得谈论这个话题，直接将窗户关上，不再理他。

我靠在屋里那张棉花都露了出来的老沙发上，想要稍事休息一会儿，却听到了一个奇怪的声音。
——喂喂，你好。
什么声音？我四下张望了一周，奎尔早就走远了，这屋里也看不见什么人影。
——喂喂，听得见我说话吗？
“你是谁？在哪里？”我甚至分辨不出声音传来的方向。
——喂喂，不用找了，你看不见我的，我正在通过你的脑电波和你进行通信。
“你是谁？”我又问了一遍，那声音，的确像是直接从脑中传来的一样，伴随着阵阵沙沙声。
——我是NA号飞船的42号联络员，正在通过脑电波通信技术与你进行联络。这是单向联络，我们只能向你的脑电波发送我们的消息，但不能读取你的脑电波。请你开口说话来和我们交流。
“什么NA号？”
——这是我们飞船的名字，我们的飞船正在向你们的星球前进，预计将在五天后登陆。
“外星人？开玩笑吧？”我愣了一下，第一反应觉得这是个恶作剧，但很快我就改变了这一看法，因为我的脑海里开始呈现一个画面，虽然很模糊，但是能看到一个像是人形的生物正在对着我说话。那个画面只持续了一小会儿便消失了。
——我们通过脑电波传输图像的技术还在研发中，只能维持很短一段时间，刚才主要是为了证明一下我的身份。
我想起奎尔说的话了，莫非那个什么天文台发现的不明飞行物就是这个NA号？
——你们大脑的结构跟我们差别还挺大，我们已经尝试了一百多次脑电波通信，你是我们第一个成功联络上的。
“外星人，你们是从哪里来的？”我决定试探性地问一个问题。
——我们来自距你们约八光年外的一颗行星，我们的星球毁灭了，这艘NA号是唯一得以逃出来的飞船。我们已经在宇宙中漂泊了五百多年，一直在寻找适宜生存、能够让我们定居的星球。
我突然感到他的话中似乎有些深意，便问道，“那你们到我们星球来做什么？”
——侵略。
果然，但是我没想到对方说得如此露骨。
——不知道是我对你们的语言掌握得不好，还是你们的语言本身词汇就比较贫乏，反正我最后只能用这个词来表达我们此行的目的。你们星球的气候、环境都和我们的母星非常相似，非常适合我们定居。我劝你们最好放弃挣扎，你们文明的现状我们非常清楚，你们甚至拿不出任何能对我们的NA号造成威胁的武器。
不得不说，这个外星人说得很正确，如果是在伪末日预言之前的年代，各个国家起码还掌握着不俗的军事力量，或许可以一战；但是现如今，就算是那些大军阀手里，能有几门火炮就了不得了。曾经的各国首脑，甚至在乘坐飞船出逃前销毁了各国绝大部分的军备，这只是因为害怕愤怒的民众把他们的飞船打下来。
“不错，我们没有和你们抗衡的力量。”从他们联络我采用的脑电波通信技术来看，即便是在伪末日预言之前的年代，我们的科技也远远落后于这群入侵者。
——不过，我们是个爱好和平、讲究人权的种族，经过我们观察，你们星球的南极附近有一块人烟稀少的大陆，我们高层已经通过决议，可以将那片大陆划为保留地，允许你们这些原住民迁移到那里居住。你们应该感谢我们的仁慈。
我不禁佩服这群外星人的脸皮，竟将残忍的侵略行为讲得如此冠冕堂皇。
我决定抛出自己刚刚一直在构思的一个问题，不知道这个问题会不会吓他们一跳：
“那么，你们招收‘人奸’吗？”
——啊？你说啥？
“你看，即便你们占领了我们这颗星球，但是对于这颗星球的气候、环境、地理资源什么的，肯定没有我们这些原住民了解的多，你们要想在这颗星球定居下来，我可以为你们提供一切你们想要的情报和信息，当然作为交换，我希望你们也能给我提供相应的待遇。”
——哈哈哈……天哪，你真是有趣啊。没想到我们联络上的这颗星球的第一个人，在不到十分钟时间里，就打算背叛自己的同族了。
“为了生存下去而不择手段，这可不只是我一个人的信条。既然被侵略即将变成一个不可改变的现实，那我有什么理由不为自己寻找一条好的出路呢？”
——这次通信就到这里吧，我们会考虑你的提议的，真是期待下次联络啊。
脑海里的沙沙声消失了，看来这次通信结束了。
我整个人瘫倒在沙发上，脑子却异常清醒。
背叛？这种事我已经干了不知道多少次，可以说，世人都快将我的名字和“背叛”两个字画上等号了。用臭名远扬来形容我毫不为过。
伪末日预言后，我就一直跟随拉杰将军。但在拉杰将军和杰夫上校交战后不久，正是我，被杰夫上校收买，亲手将拉杰将军的首级献给杰夫上校。在杰夫上校和马努斯上校对峙的时候，我又一次选择了背叛，暗中接应马努斯上校摧毁了杰夫上校的军火库。全靠这一次又一次的背叛，才使我得以在这军阀纷争的乱世中活下来。而这一次，我只不过是向外星人出卖全人类罢了，本质上和以前也没有多大区别。
我就这样静静躺着，直到天色暗下来，漫天的繁星爬上夜空。

第二天早上，关于那群外星人的消息已经传开了。外星人好像昨天还与昆卡将军进行了通信，并且毫不掩饰地宣布了他们的意图——希望你们在这五天里自行迁移到我们划好的保留地去，不然等到登陆的时候，我们并不介意采用一点武力——外星人的宣言充满了嚣张的意味。
我经过居民区布告栏的时候，那里已经聚集了不少人，众人的情绪都不是很稳定，议论纷纷：
“那些外星人太嚣张了吧？我觉得我宁愿和他们舍命一搏，就算战死，也不能这样投降。”
“你还是省省吧，你没看到史文森天文台发布的外星人飞船的照片吗？完全就是怪物啊。我觉得和他们抗争根本就是螳臂当车。”
“对啊，而且要和外星人打也是那些军阀的事，咱们还不如想想后路，怎样尽快到那个保留地去。”
听到这些议论，我不禁叹了口气。面对强势的外来入侵者，人们并没有形成团结起来决一死战的信念，不少人还是只考虑自己，尤其是在外星人提出了保留地这个设想以后。这大概就是我们的劣根性了吧。不过，我这个打算做“人奸”的，似乎比他们还要恶劣呢。
就在这时，突然传来一阵整齐有序的脚步声，周围的人群也纷纷避开，待我反应过来时，我最不想见到的家伙已经又一次站到了我的面前。
“哟，又见面了，利兹先生。”戴着蓝色兜帽的柯林斯用手里的枪顶着我的胸口，嘴角渗出一丝不屑的嘲笑。
“你还真是不安分——”柯林斯突然肩膀一动，一记重拳狠狠打在我的下腹，我感觉五脏六腑都要吐出来了，整个人痛得弯下腰去。
“出卖过那么多任主子之后，你这回可是大动作，都打算出卖全人类了啊。”柯林斯吐出一口唾沫，“只可惜那些外星人似乎不买你的账，昨天就把这些告诉昆卡将军了。”
说完，他身边的两个卫兵冲了过来，将我按在地上。
柯林斯清了清嗓子，对着围观的人们大声喊道：“各位看好了，这位利兹阁下，昨天做了一件了不得的事——他主动向外星人投诚，打算做‘人奸’。我们英明神武的昆卡将军绝不会放过这样的败类宵小。你们都给我听着，谁要是也想当人类的叛徒，利兹的下场就是榜样！”
在他说话的时候，那几个卫兵开始对我拳打脚踢，我感觉全身都像要散架了一样，痛至骨髓。围观人群似乎也纷纷向我投来愤怒的目光，还有各种咒骂声。
“带走！”在我昏过去的前一秒，我听到柯林斯喊了这么一句，然后那些卫兵就架着我，开始往回走。

我从昏迷中醒来的时候，发现自己已经躺在昆卡将军的地牢里了。这是间单人牢房，除了一张冰冷的石床外别无他物，异常阴暗，只从大铁门上的一扇小窗口投射进一点点光线。
我从那扇小窗口往外看，只能看到一条走廊，其他什么也看不到。
最后，我只好躺回到石床上，早上被打的伤处开始痛起来。
这时，我的脑海里又传来了沙沙声。
——哈喽，这里是42号联络员。你居然没死？我以为那个满脸横肉的将军一定会把你给杀了的。
“你们就这么对待向你们投诚的人吗？”我全身肌肉都在发抖，牵动了伤处，疼得我直咬牙。
——嘿嘿，这是我们高层昨天商量出来的结果，他们想拿你试探一下那个叫什么昆卡的家伙，没想到那家伙居然是个那么强硬的人，简直不可置信。
“哼，那个昆卡将军，外号叫‘岩石’，和他的外号一样，他本人就是个又臭又硬的家伙。这种耿直到了极致的人居然能在这个乱世生存下来，简直就是奇迹。”
——可惜啊，其实我本人是非常欣赏你这样的家伙的，可惜我只是个小小的联络员，一切都要那些高层说了才算数。我们之前发射的探测器扫描到了一些你们星球的历史典籍，从你们的历史来看，像你这样善于背信忘义的小人，似乎并不罕见呢。所以我们的高层觉得，等到我们占领了你们的星球以后，要再找几个“人奸”是轻而易举的事情，拿你去试探那个昆卡将军，他们觉得毫不可惜。
“可恶。”我顿时明白了一点，这些外星人眼里，并没有把我们当成同等级的高等生物，我其实根本没有和他们谈条件的资本。就像你一脚就可以踩死的一只小虫子——你会和它谈条件吗？
但是我不甘心，我还有我的目标要实现。
“你们信不信，”我突然开口说道，“这个昆卡将军，不但不会杀死我，而且在三天之内，也就是在你们登陆之前，会把我释放？”
——哈哈，你在开玩笑吧。
“哼，等着瞧吧。”

我被囚禁在这个地下室整整一天之后，终于等到了昆卡将军派来的人。
“快起来，昆卡将军要见你。”那个士兵很不耐烦地将我从石床上拖了起来，用枪顶着我后腰，押送着我走出了这个昏暗的地牢。
在走了大约十分钟后，我终于来到昆卡将军面前。此时，他正襟危坐在一张破旧的办公桌后面，似乎还在处理一些公事。
押送我的士兵将我按在一张凳子上，大声喊道：“报告！犯人利兹已经带到。”
这时，昆卡将军才抬起头来，用他那双虎目盯着我，两眼仿佛要放出威严的光束一样。
“你知道吗？”昆卡将军叹了口气，站了起来，缓缓走到我面前，“当时我击败马努斯上校，你抓了马努斯上校的手下来向我投降时，我恨不得立刻杀死你。我昆卡，平生最痛恨的，就是卖主求荣的小人，尤其是你这样的。”
他说话声音很大，似乎连周围的墙壁都在震动。
“可我还是选择放了你，”昆卡叹了口气，“因为我天真地以为那不是你的本性，我天真地以为只是这个乱世导致了你扭曲的人格和丑陋的行径。但你真让我失望，我没想到，我那天释放的，居然是一个无耻到可以向外星人出卖全人类的卑劣家伙！用小人来形容你，我都觉得玷污了‘小人’这个词。”
“果然，您也是这么认为的吗？”我轻轻叹了口气。
“你什么意思？”昆卡将军的眼睛动了一下。
“我想，我应该给您看一样东西，或许您会感兴趣。不过，我希望咱们能到一个不被任何人听到的地方谈谈。”说完我抬了抬头，指指天上。
昆卡将军似乎明白了我的意思，转头示意那个卫兵将我从凳子上扶起来。
“跟我来。”
我在那个士兵的押送下，跟着昆卡将军又走了大约五分钟的路程，直到来到走廊尽头的一个小房间里。
这个小房间里面非常空旷，什么都没有，周围的墙似乎都是金属的，泛着光泽。
“这个屋子可以屏蔽一切电磁波，应该是个适合谈话的地方。”昆卡将军让卫兵在外面待命，然后将小房间的门关上了，“希望你不是在浪费我的时间。”
“我想让您看的，是这个……”我将手伸进嘴里，轻轻一拔，将装在深处的一颗假牙卸了下来，“这颗假牙，在我带着马努斯上校的部下向您投诚的时候，就一直戴在我的嘴里。”我从里面掏出了一粒黑色小圆球，“这是一枚微型炸弹，我任何时候只要用舌头触动假牙里的开关，它就会爆炸，威力虽然很小，但是距离够近的话，炸死一两个人不成问题。”
“你这是什么意思？”昆卡将军戒备地后退了一步。
“不用担心，”我叹了口气，“我现在并没有和您同归于尽的心思。但是事实上，如果当时您接受了我投诚，我就有机会接近您并将您杀掉。”说着，我挽起袖子，让昆卡将军看到我手臂上的刺青，三个同心圆，那是属于马努斯上校的部队标志。
“在战乱时期，我最早跟随的是拉杰将军，但我很快发现，他是个脑子完全被野心和欲望控制的家伙，他的心里只想着一个劲地扩张自己的地盘，对于辖区百姓的死活完全不闻不问，甚至经常派出军队从平民手里抢夺食物。那个刚愎自用的家伙，完全听不进我的任何建议，我只能眼睁睁地看着他的辖区变成饿殍满地的地狱。所以，当杰夫上校的手下偷偷联络我的时候，我立刻选择了背叛。”我靠在墙角上，开始慢慢叙述自己的故事。
“然而事实证明，我的这一次选择是错误的，杰夫上校不过是拉杰将军的另一个翻版，甚至比他更加残暴，于是我做出了第二次背叛。但是马努斯上校和他们不一样，他是个聪明人，他对待自己辖区的百姓很好，他懂得应该恢复生产和建设，让人们的生活回到正轨上。他没有拉杰和杰夫那种征服世界的野心，而是一直在为将全世界恢复到末日以前的繁荣而努力着。他是个值得敬畏的人，也是我第一次真心追随的主子。”
昆卡将军盯着我，他的表情透露出一丝犹豫，似乎在思考我说的话到底有几分真实性。
“所以，那天我带着马努斯上校的部下来向您投诚，其实是一次假降，当时，马努斯的部队已经被您消灭得一干二净，我知道，再做挣扎只会造成更多无辜的牺牲。但是我不甘心，我想替马努斯上校报仇。只可惜，您没有给我机会。”
“呵呵，”昆卡露出了一丝笑容，“你的故事很好听，三次卖主求荣的奸诈小人，内心却是一个向往光明、甘愿为了他人而背负骂名的英雄。这个作为我女儿的睡前故事讲给她听，一定非常不错。”
他话锋一转，“但是，然后呢？这就是你这一次次恶劣行径的借口吗？你向外星人出卖自己的同族，也是为了全人类的幸福吗？”
“不，我并不是在讲故事，”我叹了口气，“说这些只是为了增加一下我接下来要说的话的说服力。”我举起了手里的微型炸弹，“您怎么知道，我这次向外星人‘投诚’，不是同样带着一枚‘炸弹’呢？”
昆卡沉默了，他的目光在我脸上来回扫视了很久，才开口道：“你的‘炸弹’是什么？你想怎么做？”
“对不起，这一点，我不能说出来，我不知道那些外星人有多少手段，一旦让他们知道了我的目的，恐怕就一点希望也没有了。”
“那你让我如何相信你？”昆卡皱起了眉头。
“我只能说这么多了。至于你肯不肯相信我，那是你的选择。”说完，我闭上了眼睛。

“今天，我们要当众处决的这个人，想必他的臭名声大家都听说过。”昆卡将军站在行刑台上，“利兹，三次卖主求荣的卑鄙小人，而就在不久前，他居然还试图向外星人出卖整个人类！今天我们当众处决他，是为了向全世界宣布——我，昆卡，还有我手下的所有战士，我们绝不会向那群卑劣的入侵者投降，我们要让那些外星人看到我们的骨气，即便战至最后一兵一卒，流尽最后一滴鲜血，我们也要保卫自己的家园！”
他的演讲很有感染力，台下的人群似乎沸腾了，开始大声高呼着：“昆卡！昆卡！”
“行刑！”
随着一声令下，乱枪直接将台上那个犯人打成了筛子。
在人群中观赏完自己的“死刑”以后，我悄悄离开了。此刻，我的脸部已经做了一些化装处理，想必没有人能认出我来。
昆卡使用的是一个非常古老的把戏，台上被处决的人头上戴着套子，其实是另一个死刑犯。
就在这时，外星人的通信又到了。
——哈喽，这里是联络员42号，你真是让我吃惊，我本来以为你死定了呢。快告诉我们，你是如何做到的？
“很简单啊，我就告诉那个脑子里只有一条直道的家伙，我其实是为了当卧底，假装向你们投诚的。”
——你真是个让人吃惊的人，你的回答完全出乎我的意料。莫非你真的想来做卧底？
“当然是假的，不然我怎么会对你如此坦白？事实上，我就是真心诚意地要来当‘人奸’的。”
——你真是有趣，可是让我们怎么相信你呢？我发现你们这个种族的性格还真是复杂之极啊。
“彼此彼此，我觉得你们也差不多。”

此时，我已经不能回原来住的屋子了，只可惜那十斤肉我没有机会拿出来，不过，我很快在附近又找到一间没人居住的空屋子。
这两天，史文森天文台一直在发布关于这艘正在靠近的外星飞船的消息。由于它日渐靠近，人们越来越能观测到它的全貌：银白色的外壳，整艘飞船呈椭球形，体积比一座城市还要大，上面布满了各种炮口，可以说是全副武装。
以我们现在所有的军事力量，要对付一个这样的怪物，想要获胜除非遇上奇迹。
这两天，很多人开始逃难，逃往外星人划好的保留地，不少军阀也似乎放弃了抵抗，带着部队打算去抢占保留地的控制权了。真正留下的部队，只有像昆卡将军这样为数不多的有骨气的军阀，他们将部队集结在一起，装备上了他们能找到的最好的武器，准备与外星人决一死战。
按照外星人的说法，明天，就是他们登陆的时候了。在夜幕下，似乎已经能用肉眼依稀看到那艘庞大的不明飞行物。
——哈喽，这里是联络员42号。这次是来带给你一个好消息的。
“好消息，我可从来没从你嘴里听过什么好消息。”
——哈哈，事实上，你在我们NA号上，已经是个名人了。你要知道，飞船上的日子是非常无聊的，而这几天，收听我们的谈话，已经成为了整个NA号绝大多数成员每天的娱乐活动。确切地说，你已经是我们这儿的娱乐明星了。
“哈，这就是你的好消息吗？”
——别这么不给面子嘛。今天咱们的交谈节目，可是全飞船在线直播哦，几十万我们的同胞都在看着你呢。
“原来你们对我这个人渣这么喜爱啊，我真是何德何能受此专宠。”
——今天，我可是向高层申请过以后，决定向你透露一个天大的秘密呢，请竖起耳朵认真听吧，我的听众们可都非常期待你听完以后的反应。
“说吧。”
——我想，你们应该从没想过吧，你们几年前的那次伪末日预言事件，其实是我们一手策划的。
“什么！”我没有想到，他一开口，就把我吓了一跳。
——我们是在那一年的三十年前发现你们这颗星球的，无论从哪方面看，你们的星球都很适合我们移民。但是，我们的探测器很快带来了一个不幸的消息：这颗星球上，有一个科技比较发达的文明，当时你们的科技发展水平，甚至接近我们刚从自己母星启程的时候。虽然我们在宇宙漂泊的这五百年时间里，NA号上发生了不知道多少次技术革命，我们目前的科技水平已经远远超越了你们，但是，这艘五百年前建造的飞船自身并没有经过多少改造，它上面的武器，很多都还是几百年前制造的。经过我们的科学家分析得出结论，尽管我们还是拥有压倒性的优势，但是你们星球的军事力量，会对我们造成一定的威胁。
我感觉自己被彻彻底底震惊了，一时竟不知道该说些什么。
——我们很快想出了一个计划，而且它执行得非常成功，这就是末日计划。我们向你们的恒星发射了一种物质，它并不能对你们的恒星造成多少影响，但会使它短时间内变得异常活跃，形成一种即将爆发的假象。为了保证计划的实施，我们甚至尝试着联系到了你们星球上的一些领袖，让他们了解到你们的恒星即将爆发的假情报。事实证明，这个计划非常有效，在我们还没有到来之前，末日来临的威胁已经使你们自己混乱了起来。最后，你们中的一部分人乘坐飞船逃离了，而且还在临走前摧毁了大部分武器，这一切都在我们的掌控之中。所以到了今天，我们即将登陆的时候，你们这个文明，已经完全成为了一只待宰的羔羊，毫无抵抗能力了。
“真是一个让人战栗的故事。”我从牙缝里，挤出了这句话。这一刻，我才意识到这群外星人的恐怖，不是物质层面的，而是意识层面的。他们牢牢抓住了我们人性中的弱点，策划了这个阴谋。
——其实，我们之所以能想到这么出色的计划，大概是因为我们很相似的缘故吧。
“相似？”
——是的，你或许已经见过一次我的样子了，我们虽然来自相隔八光年的两颗星球，但是我们两个种族，无论外貌还是内在，都有着许多相似之处。我们同样长着一颗脑袋、两只手臂、两条腿，虽然在皮肤的颜色、体型方面有一定差异。而且我们的很多思维方式，都非常相似。我们能想出这个末日计划，灵感也是来自我们当年母星毁灭前，逃离母星的经过。对了，在我们的历史中，也有不少像你这样卖主求荣的“名人”哟。
“哈，那我真是荣幸。”
——我真期待你明天见到我们时的表情啊。

这漫长的夜晚终于还是过去了，天亮没多久，一片巨大的阴影便遮盖了整个大地。这一刻，那艘巨大飞船的形态更加让人感到恐惧。
飞船并没有降落，而是悬浮在半空中，它的下方，一扇舱门缓缓打开，无数大大小小的飞行器从里面钻了出来。
那些外星人说，我们曾经的科技能对他们造成不小的威胁，我想他们高估了我们的科技实力。
我亲眼看到昆卡将军和他的战士们向那些入侵者的飞行器奔去，他们怒吼着，咆哮着，却没能撑过一分钟，就被巨大的毁灭光线化成了灰烬。
下场惨不忍睹，但他们的确是英雄。
而我，我不是英雄，我的本性就和我那可以遗臭万年的名声一样，我是个不折不扣的小人和懦夫。
虽然没有前往保留地，但我并没有被侵略者们杀死。他们派了一艘无人飞行器来迎接我，我坐在那艘无人飞行器里，不知道要被送去哪里。
等到飞行器降落时，我看到了停落在地上的一艘巨大“母舰”和如山一般的“人群”。
我第一次这么近距离地看到这些外星人。和我想象的不一样，虽然外形上和我们有些相似之处，但他们比我们要矮小瘦弱许多。这些外星人，最高的也没有超过我的腰，他们的皮肤呈白色、棕色、黑色几种。
这时，我看到一个外星人在其他人的簇拥下向我走来，“你好！我是联络员42号，你就是我们期待已久的大明星，利兹先生了吧？”说完，他伸出自己的手，高高举起，“不介意跟我握个手吗？”
我点点头，轻轻弯下腰，和他握了握手。外星人的手也比我整整小了一号，捏在手里感觉就像玩具一样。
我们就是被这样一个种族征服的吗？
“还要告诉你一个好消息，”联络员42号微笑着说道，“刚刚经过飞船上的全民表决，我们决定授予你‘荣誉公民’的称号，我们允许你和我们一起生活，不用到保留地去。”
“真是太感谢了。”我想我一定是一名合格的演员，我的眼角已经泛出了泪花。
“那么，郑重介绍一下，”联络员42号突然严肃了起来，“欢迎加入我们的大家族。”
那群外星人集体站直了身体，摆了一个不知道什么意义的手势，把手顶在自己脑袋上，联络员42开口说道：“我们来自NA号飞船，它的全名是Noah's Ark，也就是诺亚方舟。这是我们星球古老传说中的一艘船。我们的故乡在八光年以外的一个叫做太阳系的星系，我们称我们的母星为地球。”
地球？真是个不美丽的名字。
“那么，蓝色皮肤的原住民利兹先生，请问你们管你们的这颗母星，叫什么名字？”
“潘多拉。”

【责任编辑：陈虹羽】

(1) 发表于《科幻世界2012年增刊》。——编者注