<h1>最后一条鱼</h1>
文/王雪婧 图/鲨鱼丹

<h2>引子</h2>

群星闪耀夺目，未见永恒之日。

<h2>一、蓝色星球</h2>

此地植被茂盛，生机勃勃，缓步走下飞船时，眼前所见令我欣喜万分，正如我在航向图上所见的蓝色星球，这里是如此美丽。
飞船的能源几乎已用尽。我不得不感谢伟大的米加神，让我绝境逢生，竟然在最后关头发现了它！
我小心翼翼地将加速手杖握在手中，用空气质量探测器在四周进行仔细的逡巡，发现这里的大气环境神奇地与母星相近。我几乎可以立即拿下空气过滤帽了！
这实在是个令人惊叹的发现。在经过了十个寸草不生，或密布硫黄火山，或气候极寒，或只有细菌可以生存的行星之后，我竟然找到了一个适合A星人居住的星球！这让我枯燥乏味的太空旅行刹那间变得意义重大起来。无数个像我一样的A星年轻人踏上了同样的旅途，在茫茫宇宙中寻找新的家园。我们深爱着母星和同胞们，但是母星已经无法承载更高级的进化，因为长久的污染和战争，那里的一切已经面目全非。于是许多人开始考虑星际移民，而我报名参加了这项探索者计划。
从一开始我就明白，这可能是一次有去无回的旅行。最初与我同行的另两位伙伴已经相继在意外中丧生，虽然难过，但我仍然坚持进行这一场孤独的探索。哪怕是向A星传送回适合居住星球的正确坐标，我也算成功了！
接下来的日子里，我便开始用手头上还能用的仪器综合评测这个星球的各项生命指标和资源种类。
既然拥有与A星类似的大气环境，那么植被类型和生物种类应该也是相似的，但我逐渐发现：这个星球的水域面积普遍大于陆地面积，所以植被也大部分是水生或半水生植物，只有位于较高地势上的裸子植物成片生长。几天来，我没有见到一只哺乳类动物，成群的昆虫乌云般铺天盖地浮在半空，水中的脊椎类动物以此为食，形成了一个比较低级的生态系统。
这让我感到一丝沮丧，如果能够移民到这个星球，难道我们要回归到原始丛林般的开垦生活中去吗？
但这还不是最让我烦心的问题。飞船上的通讯设备早就被途中遇到的星际磁暴破坏，而能源也已见底，我必须尽快在这个星球上找到可替代能源才能返回母星报告这一发现。
于是，我向显示含有大量生物能源的海岸线移动。由于没有陆生动物，除了提防那些巨大的甲壳食肉昆虫，我几乎不用担心被袭击。当然我并不敢掉以轻心，在这个我并不熟悉的星球上，一定隐藏着许多看不见的危险。
远处的海面上沸腾的白色水波在翻滚，显示底下必定有一座蕴含巨大能量的活火山。我停在岸边的岩石上，苦苦思索该如何得到足够的启动飞船的能源。这个时候，我是多么想念已经去世的两位伙伴，有他们在，至少我不会是一个人在这里，他们会提出不同的建议和方法，然后我们再一起去解决问题……可是，那已经是不可能实现的了。
“啪啪啪……”
巨大的水声打断了我的思绪，我立即站了起来，意识到附近有大型动物出没，会是大型鱼类，还是水栖哺乳动物？
目光越过绵延的海岸线，退潮后的沙面上密布着贝壳、海星以及各种节肢动物，不远处的浅水区一个影子正扑腾着想上岸。它的身后有一只巨型节肢虫张开血盆大口正要咬下去，但却一时无法游到浅水区，它趁机不断地缓慢移动，试图脱离对手的攻击范围。
我毫不犹豫地跳下岩石，向那边疾奔而去。
待看清眼前的物体，我不禁愣住了。
它是鱼吗？可是它的前鳍末端却长有类似哺乳动物的指节，甚至可以说和A星人有某种类似特征，体型中等，头顶至后背长着棕色的毛发，五官分明。不错，这是最像哺乳动物的地方，它的眼睛不是生长在头部两侧，而是近乎平行的。
不过现在不是深究它是啥东西的时候，它看起来已经在与追杀者的搏斗中精疲力竭，最后的力气也用在登岸上了。
我向巨虫投掷了一枚小型光弹，心想没准儿它就是我今天的晚餐，希望别太难吃，也最好没毒……
巨虫被击中了，惊慌地朝后翻跃，飞快地缩回漆黑的深海。
我这才低头去仔细瞧那个似鱼非鱼的生物，对方也在回瞪我，它的眼睛是漆黑的，像两汪看不见水底的深潭，里面闪烁着我十分熟悉的光芒，那是思想的火花，智能的波动。
它拥有智慧？这个星球的鱼难道已经进化出了智慧？所以没有陆生动物？因为进化之链已经选择了它们作为金字塔之首？
海潮轰轰涌来，我回过神来，拼命把它拖到更安全的地面。

<h2>二、斑</h2>

我暂时称呼它为斑，缘于它裸露在外的皮肤上布满大小不一的紫色斑点。因为无法进行语言沟通，它似乎对我也心存戒备，但它太虚弱了，只能乖乖任我安置在叶片堆成的潮湿垫子上，时不时还要用坚果壳朝它身上浇水，要不然我真担心它下一刻就会因失水过多而亡。
“虽然你也许听不懂我在说什么，但我还是想问，你的种族是这个星球上现在唯一拥有智慧的生物吗？”既然语言不通，我尝试对它进行脑波接触，向它传输一些表达意义的符号和图像。
短暂的沉默后，我接收到一个微弱的信号，那似乎是一个肯定的表示。
这是个不小的进步，看来这方法行得通。于是，我继续发问：“我来自米加星系第八行星A星，途经这个星球时，能源用尽被迫落降，这附近有一座活火山吧？你们使用能源吗？又是怎么获得的？能帮助我吗？”
斑不耐地倒在叶片上蠕动，对我视而不见，也许我的问题太复杂它理解不了，于是我也不再啰唆。
就算这样，能遇到一个有智慧的高等动物，我的心里也稍稍好过一些了，在这个美丽而空旷的星球上，我不再是一个人了。
休息了一个晚上，斑明显恢复了力气和精神，它吃了一点我放在叶片上的贝类，就蠕动着身躯朝海岸那边爬去。
我这才注意到，它其实是有两条腿的，只是缩在浮肿的肚皮下，短得几乎看不见。
我无声地跟在它后面，它好几次回头疑惑地瞪我，但并未做出排斥和攻击性的动作，好歹我是它的救命恩人哪。
它的家建在海岸边的岩石丛里，只远远看到那座建筑物，我心里就欢呼起来：它何止是有智慧，简直是有高等智慧的生物啊！
这种复杂而有序的堆建方式并不只是想建立一个窝点，它应该是很长时间都住在这附近，也看得出这座建筑拥有某些实用功能。
而且，它似乎是独自居住？
“你的种族就分布在附近区域吧？”我忍不住又朝它发送脑波信息，“你们难道不是群居生物？这样不会太危险吗？”
我想更了解它以及它的种族，这样以后A星人移民的时候就不会发生不必要的冲突和矛盾了，甚至还可以和它们协作一起建设新世界！
我的想法有点过于美好了，看看斑对我不理不睬的态度就明白了，但凡两个完全不同的种族相遇，为了扩大生存领域，总会发生各种各样的冲突，意识形态、语言、文化这些因素都会导致自发的互相抵触和排斥。
斑费劲地打开入口，慢慢蠕动进去。过了好半天，就在我以为它不会再出来，沮丧地准备离开时，它捧着一只电子仪器般的盒子朝我蠕动过来。
接过盒子，我简直有点儿受宠若惊了，不仅是因为斑转变了态度，还因为这个明显科技水平较高的物品。
我旋动按钮，盒子侧面的孔洞立即投影出一张张图像来，似乎是在讲述这个星球的生物进化史，最开始与A星果然十分相似，直到哺乳动物出现……
嗡嗡的响声过后，盒子里发出的光渐渐变弱，图像也越来越模糊直到消失。
“能发明这种程度的机械，你们应该已经发展出极高的文明了，那一定已经建立城市了，为什么……”我停住了，是啊，如果这片区域是种族聚居地，为什么没有建立城市？
斑静静地半立在我的对面，又递过来一只盒子。
我照例打开放出，这次似乎是在讲述一个故事，一个姿态十分优美的鱼人变成泡沫的悲伤故事。
“哦，这是你的祖先吗？很漂亮，只是和你长得不是很像……”我客观地评价道。虽然以A星人的标准，它们都不是标准样貌，但毫无疑问，这个雌性生物比例适中，更具美感。
而斑甚至可说是丑陋的，枯黄布满可疑斑点的皮肤，扭曲的骨架，比例失调的尾巴，除了它的眼睛让我觉得散发着活力的光芒，它全身上下就像是被什么有毒物质侵蚀了。
它依旧没有搭理我，而是没命地朝身上涂一种不知名的白色药物，涂得油光光的，似乎可以让它的心情好一点。我望了望天空，那颗耀眼的橘黄色恒星发出温暖的光芒。可是斑似乎并不喜欢。
我就这样和斑无声地待了大半天，没有得到什么有用的信息。看来我得自己计划去海中寻找能源的方案了，也许又是有去无回吧，可是总比什么都不做要强。

<h2>三、冰火海</h2>

我回到飞船检查了一遍可用勘探设备，受损度不高，应该能够承受至少六次的深水强压，可是我能在这之前找到并提取到足够的能源材料吗？其实我这段时间一直在收集耀眼恒星散发出的能量，否则我连基本设备的运行也无法保障，但这点能源远远无法让飞船回到母星。
不管那里是米加神的殿堂还是黑夜神的牢笼，我都必须前进！
放下船，行驶在水面，我才真切体会到了这座海的冰冷刺骨。大概海的另一边有一座持续融化的冰川架，唯有视野远处翻腾着的浪花提示着深水中隐藏的热情和火焰。
如果火山在这一刻爆发，我就要提早去见米加神了。
这样自嘲地想着，我加快了船行速度，盛放能量的能量舱只有一个，我不能心急。
扑面而来的温度驱散了寒冷，我打开气囊，将船体固定漂浮，这样等我出来时不会找不到方向。
我拉住能量舱伸出的输入管用力扎入海水，朝那涌动着巨大能源的能量场潜去。
无数浮游生物和软体节肢动物从身边掠过，它们中的有一些会发光，给我照明前方的路，很奇怪，我依旧没有发现鱼类。我停在一具巨大的动物化石旁，在骨头上固定好身体，巨大的火山口就在眼前，温度计上显示已是高热度，就算穿着防护服也能感觉到扑面而来的热量。
我需要的正是从火山口源源不断上涌的气体，它们与水交融几乎难分难解，但仍有一些角落避开了水流的侵入，我找准一个地方，将输入管插入，紧盯着上面飞速滚动的数据。
漫长的等待是值得的，绿色指示显示能量舱已满。我强抑着满心的欢喜，封死了输入管，奋力向上浮去。
在上浮的过程中，我不经意地朝下一看，瞬间呆住了，直到浮出水面，我还沉浸在那一眼的震撼中。
我只注意到了那具巨大的动物化石，却没留意四周，再加上近距离视野范围有限，以至于根本没发现——
火山口附近不仅有许多动物的尸骨，还堆积着无数不成形的机械遗骸和掩体残基，早已分辨不出是何种用途。它们静静地躺在那里，仿佛经过了几千几万年，是谁也曾经到这里来寻找过能源？会是斑的祖先吗？
但是他们失败了，或许是火山爆发，或许是其他什么原因，他们没能满载能源回到地面。
谁能想到这个巨大的火山口会是一座坟场？
我带着能量舱回到飞船上，仍处于那种巨大的震撼之中。这个星球曾经发生过什么？是什么情况导致这么多机械同时前往深海采集能源？或许这片汪洋大海在几千年前其实是陆地？
我抬头望望耀眼的恒星，一切准备就绪，最迟再过几天便可以出发，然而心中的疑问就像那汩汩上升的气泡般驱之不散。
我说服自己，我要向斑告别，再等等吧。
斑见到我，却惊恐地朝后连退数步，然后夸张地朝自己身上涂满那种白色药物，模样十分滑稽，就像它之前给我看的影像中的一种动物，白白胖胖的，在雪地上蠕动。
“你怎么啦？”我努力保持友好的姿态，不明白已经消除戒心的它为何又突然变得剑拔弩张起来。
“去了……你去了……深海……火山……”脑海中传来断断续续的呓语，原来它早就能听明白，却从来不愿与我交换思想。
“是的。”它的惊恐与那座火山有什么联系？我一下想起那座深海坟场！“那里有着巨大的能量场，相信你的祖先也去过那里。”
斑与我保持距离，仿佛我是一株鲜艳的毒草。“你走……”
斑怔怔地站着，片刻后目光投向我身后。
我疑惑地回头，满目苍翠，森林正在茁壮生长，恒星照耀大地，一切都仿佛充满了生命的活力和朝气。
长长的叹息声从身后传来，斑咧开嘴角，几乎可以称得上是一个笑容，却透出股悲凉的意味。
他很丑，但他是一个有智慧有感情的生物，他会笑会悲伤。这一刻，我如此确信。

<h2>四、遗迹</h2>

被斑拒绝让我很难过，在这个陌生的星球上，他是唯一可以交流的生物啊。
我郁闷地行走在沙地上，大风卷起脚底小巧的贝壳，纷纷击打在我的小腿上，微微的疼痛提示着生命的短暂。抬起头，又见到那片生长在高地的裸子植物森林，伸展的宽大叶片如同无数动物藏在深处探出的犄角，我不禁握紧加速手杖向那里靠近。
不同于海边沙地的干燥温热，森林里是潮湿阴暗的，那颗闪亮恒星只在树的缝隙间投下斑驳的光影。手腕粗的藤条密密垂落，轻轻摆动，仿佛下一刻就会高高扬起，将我擒获。我小心翼翼地前行，避开一切看起来危险的植物，不禁怀念起母星多姿多彩的植被，在那场战争蔓延之前，曾经随处可见，比此地更丰富更多样化……
不过那已经成为过去了，红色的裸露土地成为了A星最常见的地面景观，干涸的河床诉说着它们的无奈，一场天火就可以燃尽所有死亡的肢体，成灰成风成宇宙的尘埃……
我不忍再回想，拨开前方的树丛继续前进。凌乱交错的枝叶间，远处一抹青灰色的影子映入眼帘，就像一座独自屹立天际的山峰，我的心一下子激动雀跃起来。据我这一阵子的勘测显示，这个星球陆地上并没有高大的山脉，反倒在海底分布着连绵不绝的峰峦，除非是一场沧海桑田般的巨变，有谁能够一瞬间做到翻天覆地？
植被渐渐变得稀薄，这片区域被密密匝匝的森林所包围，却奇异地寸草不生。越过最后一道屏障，我终于看清了影子的真面目——那是一座人工筑造的石碑，足足有一百米高，直指晴朗无云的天空。
我迟疑地伸出脚，周围毫无生命的迹象，连空中也看不见一只飞虫。方才在森林阴影中紧随我爬来爬去的动物也没有再跟上来，仿佛惧怕着这座石碑。
青灰色的表面隐隐反射光芒，走到近前才发现它并非纯色，上下部分采用的材料也不尽相同，底部基座上刻满陌生的图纹和文字，上部一层层地垒高，每一层四面都绘制着一种栩栩如生的生物。
难道这座石碑上记录的正是曾经在这个星球上生活过的众多物种？又是什么人建造了这座石碑？它有什么深刻涵义？
我激动地弯下腰，想从基座上的图纹开始阅读，希望解开自我登上这个星球以来便一直弥漫不散的谜团。
然而毕竟年代已久，在风沙降雨的不断侵蚀下，基座表面已经剥落不少，残缺的意义不明的图文让我不知该从何解读。
轻轻抚摸青灰的表面，滚烫的温度没有将它融化，这是一种耐高温耐侵蚀的材料，绝非自然开采而来，它的存在一定是为了保留信息。这是一片荒芜的遗迹，这是一座不朽的丰碑，千万年来我是否是它唯一的访者，它俯视下的这片土地是否也曾辉煌繁盛？
也许我应该去问问斑，问问有关他祖先的历史。
我又想起斑的那个悲凉的笑，临走之前，我深刻感受到了他的畏惧和伤感。他在害怕什么？那座深海火山与我又会有什么关联？
我捡起掉落在地上的一块小小碎片，转身返回。
走出森林的边缘，我看见斑浮肿的身躯在沙滩上蠕动，搜寻着食物。生命活着，就是吃与被吃的食物链，而斑毫无疑问并非处于食物链顶端的生物，他是如此虚弱和迟钝，也许下一刻他就会被那种巨型甲虫拖入海中果腹。

<h2>五、永冬之夜</h2>

斑第一次让我进入他那座真菌帽子般的建筑里，面积虽不大，但里面的装备让我惊叹不已，就算是自诩来自米加星系第一科技A星的我也不得不承认，他所属的种族是已经发展到相当水平的智慧文明，而这一切让我更加疑惑。
“莫非你其实是个隐者，这里并不是你的种族聚居地，而是荒野？”我只得这样推测，只有如此才能解释斑为什么独居此地。
斑没有回答我，而是翻箱倒柜地找着什么。半晌，他捧出一个沉重的物体，它的材质很像我在森林中心发现的石碑。
“这是……书……记录……”
我大概能明白他的意思，这东西应该是记录他祖先历史的载体，虽然科技发展带来许多便利，但一旦失去了能源的支持，一切就都瘫痪了，无法长久保存，就像他之前给我看的那些戛然而止的影像。
而这本“书”却是通过更古老的方式记录事件，上面的图案比我在遗迹中所见又清晰了不少。
我当然看不懂这上面记录的文字，斑好像也似懂非懂，随后又找出一个翻译器般的机械，一字一句地读起来。
“辐射……永冬之夜……”
“你是说这个星球经历过一个与核辐射有关的‘永冬之夜’的时期？”我好奇地瞅着文字旁的图案，奇怪，这上面绘制的生物和斑没有半点相似，倒是和我所见过的另一个星球上由另一种哺乳动物进化的高等生物很像。
我这才想起，斑也是哺乳动物，那他的种族是由什么进化的？莫非这个星球上的鱼直接进化成了哺乳动物？
“自然的毁灭……”斑的意识突然变得连贯和清晰，也许是我也适应了它的这种脑波频率。“严寒的清洗……”
“同时爆发了气候突变吗？”我联想到深海中的坟场，自行分析道，“所以才需要大量用于取暖的能量？”
斑沉默了，并摇了摇头，虽然他几乎没有脖子，但我觉得他在摇头，并且显得十分疲倦和难过。在A星上，所有人都比较习惯用脑波交流，因为快捷方便，也避免了不同地区的人相遇时语言不通的情况，可是对斑来说，其实是一种极其消耗能量的方式吧。
于是我强忍住一探究竟的冲动，安慰斑道：“不管如何惨烈，这都是过去的事情了，你应该和同族一起创造更好的新生活，好好休息吧，明天我会再来的。”
斑静静地半趴在地上，皮肤似乎更加干燥枯黄了。
一个念头猛然闪过，我呆住了。仪器显示，这个星球的大气质量十分适宜A星人生存，而且我在深海火山附近也并未发现什么有害物质，对A星人来说，“乌玛”是维持生命能量的重要物质，“乌玛神”是我们的生命之母，斑所说的辐射难道……
我不敢多想，逃也似的跑了。

<h2>六、星球之声</h2>

当那颗银白色的行星升上海面时，我和斑紧挨着坐在岩石上，夜风呼呼地拂过，我的心里暖暖的，因为我们不再是陌生的不同种族，而是朋友。
我在A星也有许多朋友，听说我参加了星际探索计划，他们中有的人支持我，有的人认为我疯了。在漫长枯燥而无尽孤独的旅行中，我也常常想起他们。但随着时间的流逝，我已经记不清他们长什么样子了，只是记得他们就像宇宙中明亮的星子般明明灭灭，有一天会陨落，我也会陨落，然后宇宙中又形成无数新的星星。
只是，孤独的我在这个孤独的星球上，遇到了同样孤独的斑，我们没有成为敌人，这已经太好了。
“你的意思是，这个星球曾经密布乌云，暗无天日，而现在星球自身正在慢慢地恢复？”我与斑的交谈已经变得更加流畅和自如，比如我已经能够完全理解他的语言。
斑深深地凝望着银白行星，眼睛中闪动着水面的波光，这让他本来布满紫斑的面部熠熠生辉。
“你在深海火山附近看到的的确是很久以前留下的遗迹，这里曾经有一座美丽的城市名叫‘曙光’，可是在‘永冬之夜’期间它渐渐消亡了，从此再也没有出现。”斑很平静，就像在讲述一个久远的悲伤传说。
“怎么可能？”我惊讶地问道，“我探察过了，火山附近拥有丰富的资源，足够你们克服严寒，甚至使用几千年了！就算……”我顿了顿，想到另一个可能，“就算地壳运动造成板块漂移，冰川融化引起海平面上升，城市也可以搬到高地重建啊！”
“母亲生气了，这是我的上一任告诉我的。”斑没头没脑的答案让我更疑惑了，我一下子发现，正如这个星球上不断涌现的谜团，斑的身上也隐藏着许多秘密，我想深入了解他，深入了解这个星球。
然而那个不祥的念头又闪过我混沌的脑海，如果我问斑，他会怎样回答呢？如果我的猜测是正确的，如果现在的我对斑来说是有害的辐射体，那我是不是应该马上启程回到A星？
“轰轰轰！”
地表突然开始剧烈地震动，我猛地抬起头来，远处火山的位置白练般的巨浪腾空而起，汩汩的水声越来越响，整个海面即将沸腾。
“不好，火山要爆发了！斑你得快些离开这里！”我焦急地站起来劝道。
海底火山与海岸的距离足够远，可是岩浆喷射形成的巨大能量将引发滔天巨浪，顷刻间就会淹没斑的居住地和附近的裸子植物森林。
“不，我不走。”斑依旧平静地半趴在地上一动不动，“这里是我的家。若这是母亲最后一次发怒，我难道不应该欣然接受吗？”
我渐渐醒悟过来，斑所提到的“母亲”不正是指的他的星球吗？
震动停止了，海面重归平静，但我明白，火山爆发是迟早的事，这是大自然发出的警告。

<h2>七、异变</h2>

我的启程之日再次拖延，因为斑变得越来越虚弱，我几乎已经能肯定自己身上携带着病因——对斑的健康有害的“乌玛”辐射！
我忐忑不安地向斑诉说我的猜测，甚至不敢再靠近他。
但是斑反过来安慰我，“这不是你的错，我的体内本来就含有这种物质，到了某个时间，都会变成这样的。”他抬起无力的鳍指，扶住墙体上一幅仿佛拼图般的图画，错乱的方块顷刻间依序排列正确，竟然是几个与A星人极为相似的生物，他们的脸上露出愉悦的表情，身后是一望无际的沙滩。
“如果时光能够倒转，我也是这副模样。”斑的目光中充满了无限向往和憧憬，他感慨道，“多么美丽和优雅，没有丑陋的皮肤和斑点，没有畸形的手脚，没有数不尽的病痛……”斑忧伤地慢慢躺下，哽咽得再也说不出一句话来。
“他……他们就是你的祖先？”我紧盯着墙上的图画，无论怎么看，他们和斑都没有丝毫共通之处。
斑闭上了眼睛，似乎是默认了。
改变他们的到底是什么？自然选择下的进化？可我实在难以说服自己这是一种进化，倒不如说是一种退化。
斑也许并不是真正意义上的“鱼”。
“斑，我在这片海域没有看到除了你以外的其他任何一条鱼，你应该回到同伴身边去。”我努力打消自己继续深究下去的念头，于是说道。
“你应该很清楚了，我的朋友，如果你心存疑惑，你可以在我死后带走这里的所有物品，让你的星球以此为鉴。”斑费力地向我输送完整的句子，看得出他很累。
A星正在爆发几场大规模的战争，而这也是我参加探索者计划的原因之一，斑的意愿是要我们停止战争吧！
“不要这样说，你会好的，斑，我真想带你一起走。”没来由的难过涌上心头，我冲动地几乎想立即实现这个愿望。
“这是一个美好的愿望，我很高兴。”斑闭上了眼睛，弯起了嘴角，露出一个发自内心的愉悦表情。“可是我已经走不动了，我要去见我的父体了，而我已经不准备将这套破损的基因遗传下去……母亲正在重塑山川，一切是终结，也是开始，很多年后，那些美丽又优雅的生命一定可以回到这里。”
“斑，你……”
“在遇到你之前，我没有同伴，我就是这个星球上的最后一条‘鱼’。”
见到斑如此坚决，我知道，别离的时刻就要到来了。

我将斑小心翼翼地放进小船，将一直伴随着我旅行的米加石放在他的额头。愿灵魂与他同在，愿海流带他回到母亲的怀抱。
其他的鱼到哪里去了？为什么斑会说自己是最后一条鱼？在返航的飞船上，我一直在思考，同时翻看着斑留给我的影像资料，还有那本我读不懂的“书”。
迷雾渐渐散去，在星球上无法解开的谜团一个个在我面前展开。
在更早的时期，这个行星由高等智慧生物统治，他们不断发展高科技文明。斑告诉我的“永冬之夜”正是核战争之后引起的大气污染时期，大量生物陆续灭绝，鱼类也在其中。而星球采取的自救措施便是使气候变冷，降雨降雪，抑制有害元素的扩散，导致许多人无法抵抗这种天气，要么病死，要么发生严重的基因突变。他的祖先不得不选择未突变基因进行无性繁殖，就这样一代一代传下来，但基因仍旧不可避免地发生了变异，他们也只能向污染相对较小的偏僻海岸迁徙，他们夜夜祈祷，希望星球母亲息怒。然而这一切都不可逆转，无数火山相继爆发，海啸淹没了被污染侵蚀的土地，冲走了所有战争留下的痕迹，只有一小部分生物存活下来，与新生的星球一同经历了无数个日日夜夜……
我原本以为是鱼的斑，就是由星球最高等智慧的生物变异而来的啊！
我抬起酸涩的眼，望向舱外漆黑深邃的宇宙，一望无际的星河，一颗又一颗明亮的星陨落了，新的星又徐徐升起。
米加历公元17013年，一颗蓝色星球上最后一条鱼病死了。这是宇宙中何等微不足道的一粒星尘，可一想到这里，泪水就会从我的眼里掉下来，因为我不想看到A星有一天也会迎来这样的未来，不想看到我的同胞们有一天也会变成面目全非的生物，悲凉地迎接灭亡。

【责任编辑：刘维佳】