<h1>望子成龙</h1>
文/王滔 图/鲨鱼丹

医生：“欢迎再次光临生命农场公司。即使法律规定，孩子的性别不能选择；即使我们采用完全模拟自然过程的人工授精，但概率之神还是眷顾了你们：恭喜二位，DNA测定，是个男孩！”
丈夫：“太棒了！”
医生：“可怜天下父母心……现在二位可以开始下一步了。”
妻子：“男孩女孩都一样，首先要漂亮。”
医生：“那是当然。不过孩子是否漂亮，很大程度上取决于父母基因的排列组合方式。有的父母很丑，但孩子很漂亮；有的父母很漂亮，但孩子却很丑。”
妻子：“明白。我们夫妻俩来之前已经做过设计，孩子要继承我的双眼皮、大眼睛、卧蚕眉、高鼻梁、樱桃嘴。他嘛，只用他的下嘴唇就可以了。对了，眼球的颜色可以是蓝色的吗？”
丈夫：“是啊，你的眼睛大，却朝下耷拉着；你的鼻梁高，看着就不温和；如果是男孩，要樱桃嘴干吗？卧蚕眉是好看，可惜太淡了，每天不用上半根眉笔，根本看不出来。至于双眼皮，嘿嘿，眼下最火的男明星可全都是单眼皮……”
妻子：“你存心跟我作对，是吗？！”
丈夫：“没有啊，亲爱的。只是我们花了这么多钱，总不能子不类父吧？蓝眼睛，那他还是我的儿子吗？”
妻子：“听着，亲爱的，我们要的是一个完美的孩子，而不是长得像谁。你这种自然人时代的恶俗陋习一定要扭转过来。高鼻梁不温和，总比你的塌鼻梁好看吧？男明星是单眼皮，可我的孩子将来不当演员……”
医生：“二位，请听我说。夫人您如花似玉，孩子完全可以取您的基因多一些，但您先生说的也有道理。一个器官是否完美，是由多个基因组决定的。比如鼻子，决定高鼻梁的只是一个基因组，而鼻翼的宽度、鼻子的整体大小、鼻孔开口角度、鼻毛的丰度以及鼻尖是收紧、圆润还是弯曲，都各有基因组来控制。所以……”
妻子：“所以，除了遗传我们夫妻俩的优秀之外，还要进行调整。”
医生：“是的，没错。为了让先生和夫人您都满意，我建议按照黄金分割比例进行调整，如何？至于蓝眼睛，我也觉得有些不妥。”
妻子：“那好吧。”
丈夫：“就这么办吧。那身材呢？不能光脸蛋好看吧？”
妻子：“……”
丈夫：“男孩，要强壮，最讨厌那种小鸡仔一样的男生，风一吹就倒。还有，腿一定要笔直，不能像某些人，罗圈腿，看着就讨厌！”
妻子：“你……！！！医生，男孩也不能太强壮。我最讨厌那种一身肌肉的男生，凶巴巴的，一点也不绅士。”
丈夫：“不，必须强壮。”
妻子：“不行，男孩有时候瘦弱一点，反而更能激起女孩的母性，将来更容易找到女朋友。你没看现在的男明星，个个都很柔弱动人吗？”
丈夫：“我看着就恶心。”
妻子：“单眼皮就不恶心吗？”
丈夫：“你……！！！”
医生：“二位请听我说。基因的调整关键，在于度的把握。为了让先生和夫人都满意，我还是建议全部按照黄金分割比例进行调整，如何？”
妻子：“同意。”
丈夫：“同意。别忘了，腿要直……”
妻子：“你……！！！”
医生：“那么，下面我们讨论一下孩子的性格，好吗？这是性格模块表，二位可以在其中打钩选择：内向-外向，强势-温和，谦虚-骄傲等等……而且每一组都还可以调整成分比例。”
丈夫：“男孩，强势一点好。”
妻子：“不行，强势的人，跟谁都难相处，就像你妈似的！”
丈夫：“只有你跟我妈难相处。”
医生：“那么我建议强势占百分之五十，温和占百分之五十。两位，可好？”
妻子：“好。”
丈夫：“好吧。”
妻子：“对了，将来社会压力太大，我希望他将来不要那么着急，性子慢一点，这样容易获得幸福感。”
丈夫：“打住！慢？多慢？像你一样？从认识你那会儿起，每次约会，没有两个小时根本出不去；每天早上，你都要睡到十一点才起床。男孩要是这么慢，肯定一事无成！男孩，快一点没关系。”
妻子：“我不想孩子那么累。”
丈夫：“那就让他多点事业心！有事业心的人，不累！”
妻子：“这点我同意。虽然不强势，虽然慢，但男孩子一定要有事业心。”
丈夫：“百分之百的事业心。”
医生：“可是……二位，问题在于，事业心和强势性格是由一组基因控制的。事业心强的人，往往强势；性格温和的人，往往事业心也弱。”
丈夫：“……”
妻子：“……”
丈夫：“那就强势一点，没关系。”
妻子：“不，坚决不行，不能让孩子像你妈那样。要不，这样吧，医生。事业心不要太强，把创造力提高一点怎么样？创造力是事业的基础啊！”
医生：“可以是可以，不过，还是有问题。创造力和散漫性格也是由一组基因决定的。创造力强的人，往往生活比较随意，作息不规律。大多数的天才，都是生活混乱的人啊！”
丈夫：“生活混乱？这绝对不行！”
妻子：“没什么不行的。如果是个天才，谁还管你生活混乱不混乱？”
丈夫：“天才之所以短命，就是因为生活混乱。你想白发人送黑发人吗？”
妻子：“……”
医生：“二位请听我说。要不这样，你们先进行最后一项‘天分’的选择，然后再回过头来决定性格，如何？”
丈夫：“好。”
妻子：“舞蹈家，就这么定了！”
丈夫：“你说什么？如果是‘舞蹈’，别指望跟你一起付孩子基因选择的月供。这世界上我有两样东西最讨厌，一样是隔壁的孙老四，一样就是男人穿紧身裤。”
妻子：“你，狭隘！”
丈夫：“总之，绝对不行。最适合男孩的，还是军事天才！运筹帷幄，决胜千里，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。令人神往啊！”
妻子：“坚决不行。好男不当兵，送去军队，他就不属于我了。”
丈夫：“总之不能是舞蹈家。”
妻子：“总之不能去当兵。”
医生：“二位，二位，请听我说。其实你们选择的这两种天分，嗯，价格都极为昂贵。军事天分由上百组基因组成，而且样本都取自国内外最顶尖的十几位将帅；舞蹈天分也是一样，它涉及管理四肢和神经系统的上百个基因组，而且样本也都取自世界上最顶尖的舞蹈家。所以……”
丈夫：“你就直说吧，最便宜的天分是什么？”
医生：“美食！只需增多舌头表面的味蕾数量即可，单组基因控制，便宜又实用！”
妻子：“不行。我儿子将来不能当厨子。”
丈夫：“那么，医生，您认为最有价值的天分是什么？”
医生：“当然是领导天分了！”
妻子：“对呀！我怎么没想到呢？”
丈夫：“嗯……领导天分……好！”
医生：“不过领导天分有很多种，价格差别也大。有开拓创新型领导、稳健守成型领导、善谋善断型领导、攻城略地型领导、无为而治型领导、人际关系型领导等等。不过我个人认为，领导天分中，最实用的要属X型领导。”
丈夫、妻子：“X型？”
医生：“是的，这是一种在医学界至今无法命名的天分。它具体表现在皮下毛细血管密度低于常人，心跳频率低于常人，任何时候做任何事情脸不红心不跳；笑肌天然发达，不笑看着也像在笑；眼球感光细胞密度很高，对别人的表情变化极为敏感；语言中枢极为发达，能因人因地因事即时调整言辞。而且我们采集的样本都是各大单位的一、二把手。所以，我认为这是最实用最实惠的天分，你们说呢？”
丈夫：“是啊！想当年我和小刘同时进单位，有一天下雨，我们碰巧都去领导办公室，发现领导的鞋子湿了。我意识到应该给领导擦皮鞋，正犹豫着，小刘却先我一步拿起抹布擦了起来。唉，如今人家小刘已经是处长了，而我却还是一个小科员。惭愧啊，这就是天分！”
妻子：“就要这个！”
丈夫：“同意，就要这个！”
医生：“难得二位高度一致。这一点达成共识，性格随之就有了。因为X型领导不同于舞蹈、美术等天分，后者只是一种才能，而前者却既是才能，又是性格，所谓性格即天分！因此，X型领导不需要学习任何专业技能，只需要把自己的性格发扬光大，便可在未来的人生道路上无往不利，无坚不摧，到达人生的顶峰！”
丈夫、妻子：“啊，太好了！”
医生：“好了，现在计算一下价格。各项相加，总计一百二十八万，首付百分之三十，其余可以分二十年还清。为了孩子，二位努力吧！”

十个月后。
医生：“欢迎二位，孩子已经从人造子宫顺利出生了，请随我去护理室看看吧。”
妻子：“啊？！怎么所有的宝宝都长一个样？”
医生：“黄金比例啊。”
丈夫：“那天分呢？”
医生：“每天一百个领导诞生，这世界充满希望啊！您说呢？”

【责任编辑：刘维佳】