<h1>消失的边界线</h1>
文/墨熊 图/鲨鱼丹

<h2>一</h2>

“他们总说，西帝人的遗迹还‘活着’——那些乌黑发亮的墙壁，永远敞开的闸门，我们叫不出名字与用途的古怪凸起物……甚至连那些毫无规律和美感的诡谲雕饰，都有着自己的生命。只要一个西帝人再现，它们便会手舞足蹈，像极尽阿谀之能事的弄臣那样簇拥上来，为主人实现任何愿望。
“可惜，西帝人再也不会出现了——因为某种无法解释的原因，他们在两百万年前消失殆尽，连一具可供研究的尸骸都没有留下。
“现在，只有这些散落在银河系中的零星遗迹——这些安静的建筑与雕塑，告诉后来的我们，曾经有这样一个伟大的文明，统治了整片星空。
“每一次，我们的边界向外开拓，无论是一光年，还是一万光年，西帝人的遗迹总会出现在更遥远的前方；每一次，随着‘世界’这个概念的扩大，西帝人‘统治过’的地区也在扩大；每一次，我们以为自己是先驱者，却像是蹒跚学步的孩子，只是沿着伟大前辈的脚步走下去，不知何处才是尽头。
“也许，答案就像那亿万星辰——触手可及，却又遥远无边。”

<h2>二</h2>

对于没有什么文学造诣的我来说，为了在日记里写出上面那段漂亮话，可真是花了不少工夫——确切地说，是三个小时。
对，闲极无聊的三个小时。
从“阳炎”号巡洋舰上出发，坐上登陆艇，降落到这颗冰封星球的表面，本来预计只需要四十分钟的航程，却因为突如其来的“坏天气”而一再拖延。没有什么比窝在座位上动弹不得更让人心烦意乱的了，和坐在我斜对面角落里的尼雅不同，我没法像她一样靠冥思来打发时间，再加上我把所有的“娱乐用品”都留在了巡洋舰上，翻来覆去能看的，竟然只有储存在灵核里的“工作日志”——哦，工作日志，你可以想象，这是多么糟糕的三个小时。
可真正痛苦的，却是走下登陆艇之后的那十分钟。
我这辈子从来没有见过这么大的暴风雪——通常西帝人的遗迹都出现在“面朝大海，春暖花开”的好地方，尤其是那些像童话仙境一样美丽的五星级宜居行星，只要你肯挖，绝对能找到西帝人的建筑群。
但这个星球是怎么回事？避暑山庄？采矿基地？还是劳改农场？
总之，脚丫子刚一落地，我便开始咒骂起盖伦——用我能想到的所有恶毒辞藻，从下飞船开始，一直到进入遗迹。
对，该死的盖伦……如果不是因为他，我怎么会到这鸟不拉屎的穷乡僻壤来？

<h2>三</h2>

一切的起因是在五天前。
闲了一整个月的我，被叫到了边境业务开拓部总监的办公室里，当我看到尼雅那木讷冷漠的脸时，心里马上就明白，这又是一件相当棘手的麻烦案子。
“霍卡，来看看这两段通讯，上午刚收到的。”总监指了指桌上的全息投影仪。
不停闪现的马赛克和断纹，让我根本无从辨认到底是什么人在说话。
“盖伦……盖伦他……他疯了！”由于是黑白投影，我也看不出屏幕中那说话者脑门上的是血还是油，“他杀了三个人！不……也许是四个！他有枪！我们都会……”
不光是画面，连说话都带着杂音，不时还会卡一下，然后人物猛烈抽动。
“‘最新的PP79型量子通讯器，’”我模仿着广告里台词的口气，一脸严肃地调侃道，“‘德美尔科技，达卡拉公司荣誉出品，让您的交流如梦似幻。’”
“正经点，霍卡。”总监打开投影仪的读取仓，换了一块芯片——蓝色的芯片，最高保密规格的那种，“刚才说话的这人是老陈，资深研究员，我们派往‘标的7’遗迹的科考队，就是由他负责的。”
投影仪开始运转，很快，又出现了另一个满身马赛克的人影，我决定在这人开口说话之前，还是先搞清楚他的身份比较合适，“那么这位是……”
“盖伦。”总监顿了顿，补充道，“紧接着上面那段通讯，一分钟后传过来的。”
带着剧烈的喘息，盖伦只说了一句话：“他越过了边界……对不起，我实在没有别的选择……”
通讯中止，我和尼雅默契地交换了一下眼神——这事儿看来有点意思。
“盖伦和你一样，是有编号的正版合成人，”总监调出一堆人物资料似的文档，“灵核由雷曼公司生产，是具有高度逻辑性的军用型号，品质保证，‘发疯’这种事情，根本是不可能的。”
“明白了。”我点点头，“所以你派我去调查他为什么会发疯。”
“我才不关心一个工兵的心理问题——你只需要告诉我在‘标的7’遗迹中发生了什么就行了。”总监摊开手，“做个记录，客观公正，看到什么说什么，明白吗？”
话音刚落，我便有了一个非常令人不快的推理：“等等，总监……听您的意思……科考队是没人活着回来了？”
“对。”总监面不改色地点点头，“我已经联系了第十三监察舰队，他们会派‘阳炎’号巡洋舰做你们的后援。”
我看了尼雅一眼，这女孩依旧是毫无表情，完全不知道害怕的样子。
“冒……冒昧地问一句，总监阁下，”我咽了咽喉咙，“那支，呃，科考队一共有多少人？”
“九个人……”仿佛是理解了我的言下之意，总监站起身，拍了拍我的胳膊，“别怕，霍卡，不就是死了几个人而已吗？人类文明能发展到今天，死的人还少吗？勇敢点，回来我给你加薪。”
不知为啥，在听了他的“安慰”之后，我只有想哭的感觉。

<h2>四</h2>

其实总监说的没错，人类成为银河霸主的道路，是一条真正的血海深渊。
我们曾经断言，依靠分裂生殖的夏姬人不可战胜，但在研究出了合适的生化毒剂后，他们差一点点断子绝孙；我们曾经断言，能够夺人心魄的伊拉贡人不可战胜，但现在他们却居住在保留地中，服服帖帖地为人类训练像尼雅这样的超感者；我们曾经断言，嗜血尚武的德美尔人不可战胜，但在《荒火协议》签订后，他们却成为了人类军队的一部分；我们曾经断言，钢筋铁骨的撒伯人不可战胜，可仅仅过了不到一个世纪，这个已经存在了上千年的机械文明便成为了历史。
现在，我们断言，至少在已知宇宙的边界内，人类已经不可战胜，无论是虫子、机器还是能量体，顺者昌，逆者亡，决心死磕的种族只有死路一条。
但是每一次，当我站在西帝人的遗迹中时，属于人类的那份自豪感便荡然无存——我相信，换作其他任何人，都会产生同样的感受——
敬畏，甚至，有点恐慌。
虽然位于地下深处，但就和其他所有西帝人遗迹一样，不需要任何照明设施，这里依然灯火通明，宛若白昼。流线型的墙壁和地板透着纯粹的黑暗，却散发出让人不可思议的柔和光芒——而且随着我们的移动，这光晕也跟着推进，因此在我们的视野里始终没有死角。
由于至今都无法解析西帝人的建筑材料——以现有的科技，我们甚至不能将其破坏以提取样本，所以也更谈不上对这种人性化的照明系统进行复制。
经过一条大约一百五十米的倾斜通道之后，我和尼雅进入了“主厅”。通常来说，西帝人的建筑里都有这么个结构，至于其作用则众说纷纭，光学术论文就有好几万篇，作为事故调查员的我也就不发表观点了。
这个遗迹的“主厅”格外霸气——地面呈椭圆形，面积足有音乐厅那么大，与地板融为一体的墙壁一直向上延伸，在差不多五十米的高度上突然向中央收缩，变成一张典型的西帝式穹顶——实际上，“西帝”在夏姬语中的意思就是“天花板”……虽然我到现在也想不通，以夏姬人那种触手一样的发声器官，是如何说出“西帝”这个词的。
巨大的穹顶中央，有一圈不规则的雕纹，看起来就像是烫伤后所留下的疤痕——这同样是典型的西帝人风格，至少在我去过的九座遗迹中，类似的装饰物随处可见。
主厅出口的旁边，摆放着一台R92型野战指挥终端——科考队的标准配备，屏幕还亮着，运转状态也良好，只是根据以往的经验，它并不会提供太多有价值的信息。
尼雅伸手在操作台前轻轻一扫，“最后一次使用是在五天前……”她慢悠悠地道，“使用者的情绪稳定，嗯，还是个女人。”
“那就既不是盖伦，也不是陈了。”我指了指身旁的通道，“继续前进，咱们找人要紧。”
接着又是一小段狭窄逼仄的通道，而且尽头还是死路—— 一堵光洁得可以照出人影的墙壁横亘在我们面前，地上还矗着一根……一根让人看上去就相当不愉快的黑色棒状物。
许多西帝人的遗迹都有相似的装置，应该是近乎于“锁”之类的东西。通常来说，看到这玩意儿就可以宣布“调查终止”了，因为无论采取何种方法 ——包括使用大口径磁轨舰炮——都不能对西帝人的建筑材料造成半点损伤，这些乌黑的发光物质，甚至比最厚实的战舰装甲还要坚固。
但是显然，至少在这处遗迹里，科考队走得比以往要远。就在我对其中的原因做出种种猜测时，地上的棒状物突然朝我们微微倾斜，尖端似乎还闪起了幽幽的蓝光。
“小心，”尼雅伸手一把将我拦在身后，“别被照到。”
这我当然明白。还记得在“标的101”遗迹中，我第一次遇见“锁”，只是与它打了个照面，便昏迷了半个小时……按照超感学家的说法，这种棒状物会释放一种被称为“询问式思想波”的东西，可以与西帝人进行某种形式的“神交”，当然，由于我不是西帝人，便只能享受“昏迷半小时”的待遇了。
“嗯？”尼雅一愣，“怎么回事？”
话音未落，堵在我们脸上的那面墙竟然张开了一道口子——就像某种怪异生物的排泄器官，过程虽然有点恶心，但结果却令人振奋不已：在我们面前豁然开朗的，是一个前所未见的巨大空腔，即使“标的9032”那种规模的巨型遗迹，恐怕都没有它这般大气宏伟。
“奇怪了……”尼雅稍稍皱了一下眉头。
“不，美人儿，说‘奇怪’的应该是我，”我指着身旁的棒状物，“你对它施了什么魔法？”
“什么也没。”尼雅耸耸肩，“它对我说：‘欢迎回来，主人’——然后门就开了。”

<h2>五</h2>

仅凭目测，空腔的面积大约在三万平方米左右，相当于四个足球场，整体形状像是一只倒扣在地上的碗，内壁与地板浑然一体，看不出任何接缝和“组装”的痕迹，似乎如此之大的结构，是由一整块金属掏空打磨而成。
哪怕是最简单的西帝人日用品都无法用逆向工程来复制，如何才能建成如此规模的遗迹，这根本不是我能够去研究的问题。
带着一丝亢奋与紧张，我走出通道，进入空腔的边缘，然后，我立即就觉察到，似乎有什么东西在响—— 一种嗡嗡嘤嘤的呢喃，听起来还有点噪耳。
“别担心，”尼雅在我开口发问之前便给出了答案，“普通的声波而已，没有伤害性。”
超感者可以侦测到不安与疑惑的情绪，因此我只有在心平气和的时候才能与她进行“正常”交流——我猜尼雅也一定知道我对她“很有好感”，只是碍于面子和其他种种原因，我们谁也没有点破而已。
“其他的危险呢？你还发现什么了？”
“我们又不是第一次合作了……”尼雅不紧不慢地回道，“你应该知道我的水准。”
确实，和她一起出勤的时候，我甚至都用不着携带武器。
虽然看起来纤弱迟钝，但尼雅见过的“大场面”比我要多得多，在四年前的泰罗星区叛乱中，她一个月之内就“抢”了四枚荣誉勋章——如果你看过她的战绩列表，甚至会怀疑为什么伊拉贡最后会败给人类。
不只是看一眼就能让你的大脑变成糨糊，作为一个打娘胎开始就与伊拉贡人共生的超感者，她拥有四十秒“关于未来的回忆”，可以在任何致命危险降临之前就做出预判，按照通常的理解，这种能力与“不死”是可以画等号的，没错，这也就使得她工作起来完全没有后顾之忧。
因为角度的关系，直到走到跟前，我才发现位于空腔中央的裂渠。这是一条大约十五米宽、五十米深的沟槽，它刚好将空腔一分为二，中间只有一座向内凹陷的“反拱桥”相连——看起来并排走过两三个人应该没有什么问题。
嗡鸣声正是从这底下发出来的。怀着好奇与不安，我小心翼翼地走到没有任何防护措施的边沿，探头朝里面望去。
在凹槽的底部，躺着一个巨大的、被考古学家们称为“光之螺旋”的梭型结构。与其他西帝人的遗物不同的是，它通体呈现出一种华丽的淡紫色，并笼罩在雾蒙蒙的光晕之中；如果使用专业设备仔细观测，还能发现结构体表面上那些粗大的螺纹——它们正以惊人的速度高速旋转着，一刻不停，或许早在两百万年前，它们就已经保持这种奇怪的状态了。
“第九边界区也出现‘光之螺旋’了。”尼雅慢吞吞地道，“我们要不要先出去报告一下？”
光之螺旋是相当危险、也许是唯一“危险”的西帝人遗物，任何企图靠近的尝试，都会在十米左右的距离上遭到“高能量”拦截——这可不是吓唬人的形容词，能够测出能量数值的仪器现在还没研究出来呢。
“报告完了还不是要回来找人？”我摇摇头，“又不是什么新发现，咱们忙好自己的事情就可以了，以后自然会有专业人士来这里研究。”
在西帝人的遗迹中，光线总是从四面八方围拢过来，所以人看不到自己的影子，大多数时候，这种视野开阔的感觉让我很“安心”——毕竟不用担心有什么怪东西潜藏在阴暗的角落里……哦，每每想到这儿，我就会怀念阿米罗亚星球上的黑暗丛林，和它那长达二十三个小时的漫漫长夜。
在那里，我第一次与尼雅相识，也多亏了她的超感能力，我得以从猛兽的血盆大口下侥幸逃生。
走过反拱桥之后，尼雅又回头望向深渊中的“光之螺旋”，如果不是我拉过她的肩膀，她恐怕能在那里看上半个小时——作为能量态的生物，伊拉贡人特别容易被强大的光源所吸引，这个“毛病”在共生的时候也会传给超感者。有时，尼雅在大马路上走着走着，就会莫名其妙地抬起头来，面朝太阳，露出一脸“陶醉”的表情。
只是每一次，她自己都不承认。
“不是你想的那样。”尼雅慢条斯理地辩道，“我只是要再确认一下方向而已，免得像上次一样迷路。”
“嗯，”我随口敷衍，“我懂的。”
“……你骗我。”
面对这种“不肯承认自己本性难移”的倔强，我只能回以苦笑，“因为我骗不了自己啊。”
大约在距离反拱桥三十米左右的地方，我们发现了第一个和科考队有关的线索——那是一把蓝白色涂装的脉冲突击步枪，RX76型，十二倍速的军用制式，虽然不算什么高精尖武器，但对于科考队来说已经是绰绰有余了。
周围没有尸体，也没有其他被遗弃的工具，只有孤零零的、掉在地上的一把步枪——我的第一个想法是，这玩意儿坏掉然后被人遗弃了，于是将其捡起，随意地扣动了一下扳机。
一束重原子核脱膛而出，像蓝色的闪电般重重砸在西帝材质的地板上，又猛烈地弹开，直冲屋顶，化作一声在空旷中回荡的刺耳尖鸣。
“见鬼！”
我连忙合上保险，把步枪捧在手上前后左右地转着圈儿研究——军用的制式武器都装有射手识别系统，从理论上讲，外人是不可能用它开火的，发生刚才那种“意外”只有两种可能：第一，这枪是定做的民用型号，没有安装识别设备；第二，这枪被黑商洗过，变成了无主的“凶器”。
抽出弹夹，发现已经消耗了一半——也就是说，在我拿到它之前，这把RX76步枪射击次数超过一百五十次……可想而知，那一定是相当激烈的战斗，可为什么使用者会在枪里还有弹药时就将它丢弃呢？
对于这一类和“动机”有关的问题，我通常都是直接交给尼雅的，大部分时候，她只需要轻轻一触，便抵得过三个侦探的推理。
“呃……”但是今天，她让我失望了，“……什么也没有。”
竟然是如此漫不经心的态度——如果不是因为穿着防护服，她多半还会若无其事地玩玩头发，一副“没什么大不了”的样子。
“什么也没有？”我当然不可能像她那样淡定，“使用者的信息呢？被遗弃的理由呢？总会留下点什么吧？”
“我只能感觉到最后一个使用过的人是你，”她不紧不慢地应道，“再往前就是一片空白了。”
“最后一个使用过的人是我……”我点点头，“谢谢，这不用你感觉，我也知道的。”
尼雅可以“读”到残留在物体上的“思念”——这同样是伊拉贡人的独门绝技。无论是谁，只要他用过这把枪，肯定会留下足以让我们判断出身份的基本信息——比如种族、年龄、大致的性格之类。
当然，作为一个活物——而且是一个毛病挺多的活物，尼雅不可能像运转精密的机器那样从不犯错，“什么都感觉不到”这种事情，也不是第一次出现了。
“也还有别的办法，我就地进入冥想状态，说不定会有点新的发现。”
她脸上显然不是在开玩笑的表情。
“行了，美人儿，”我将步枪挂到腰间，一把拉过她的手腕，“我可没心情在这鬼地方陪你冥想四个小时。”
“现在是三个小时了！”她一本正经地道，“我天天都在练的。”
“哦，了不起！”我揶揄道，“时间可是缩短了百分之二十五啊！”
“这么喜欢挖苦别人，难怪你到现在都没有交过女朋友。”
“喂！谁说我……”
欲辩无言——在一个超感者面前说谎，意义何在？

<h2>六</h2>

空腔的尽头是一个T字形的岔路口，也就是在这里，我接收到了量子通讯器的信号——那台给我留下深刻印象的“PP79”，应该就在一百五十米的范围以内了。
直到此刻，我们依然没有见到一个活人——当然，也没见着尸体。西帝人的遗迹有种莫名的“神力”，可以将没有智慧的生物全部阻挡在外，不要说大型的掠食兽，连细菌这样的微生物都极其罕见，因此，如果有人死在里面，“现场”应该是好几年都不会变样才对。
况且，以科考队携带的武器来说，最多也就是在人身上“打打洞”，绝不可能出现将身体完全“蒸发”的情况。若是当真按照老陈所说，盖伦那疯子杀了三四个人，那怎么着也应该留下一些诸如血污之类的蛛丝马迹。
同样，尼雅那边也一无所获。按照她自己的解释，是因为时间已经过去五天，残留在空气中的“思念场”太稀薄……反正我对这些玄乎的东西从来没有什么概念，只能随她说了。
根据信号强弱的微小变化，我选择了朝向左边的岔道。不知是心理作用还是特意为之，这里的光照比之前差了很多，墙饰的风格也与刚进入遗迹时的那一段有所区别——最明显的特征，就是天花板的形状从有弧度的流线体变成了尖锐的棱角。
按照一般的考古学观点，西帝人对“圆润”有着特殊的偏好，他们的建筑布局中充满了弧线，仅很小的一部分含有“角”这种几何形态——至于“角”的作用和意义，就都是些没有定论的揣测了。
通道本身以极微弱的角度向内侧旋，似乎还有点向下倾斜的感觉。不知为什么，此情此景让我又想起了“遗迹活着”的那种说法——如果把入口看成是嘴，把空腔看作是胃，那我们现在刚好漫步在这头巨兽的肠道里，或者……
“咿——你都在想些什么啊……”
我回头看了一眼眉头紧皱的尼雅：“有力气偷窥我，不如集中精神找找人。”
“没用，”她慢悠悠地摇着头，“要是能感觉到的话，我早就感觉到了。”
在背载扩大器的帮助下，训练有素的超感者可以侦测到躲在一公里外树洞中的松鼠。虽然军队里也有一些反监控的设备，但是，一支科考队显然不会带着那些完全用不着的东西进入遗迹。
“也许他们都饿死了……”我边走边道，“包括那个发了疯的盖伦，嗯，最好是这样，死人不会写报告，我们能省下不少事哩。”
“如果他们中有人接受过‘灰狐狸项目’的训练，也有可能干扰我的感应。”尼雅一副无比认真的样子，“尤其是像盖伦这样的9.3型合成人，本身就自带超感抗性。”
“别胡思乱想了，那九个人的资料我们都研究过了不是吗？他们没有……”
等一下，我突然想到了什么——为了确认刚才这一闪而过的疑虑，我又将灵核中关于科考队的资料调出来，细细读过。
“没有超感者……一支由边境业务开拓部组织的科考队里，竟然没有一个超感者？”我不禁有些困惑，“这不合常理啊！”
“他们没有邀请我。”
“对，也没有邀请迪纳拉……部门里最好的超感者都在家里蹲着待业，那边却组织了九个大活人去‘科考’？”我摇摇头，“董事会到底是怎么想的？”
“也许是在无人机侦察之后，觉得‘标的7’没有危险，才这样安排的呢。”
“好个‘没有危险’，”我一声苦笑，“现在是连个活人都没有了。”
随着定位信号的强度接近顶点，通道也到了尽头，在我们面前出现了一个敞开的空间，从外面看不出什么名堂，但当我们准备进去的时候，尼雅却突然喝住了我：“霍卡！”
“别吵，我看到了……”
不光是堆满房间的各种器材——包括那台还在运转的量子通讯器，也不光是横七竖八倒在地上的尸首，仅仅是那种弥散在空气中、说不清道不明的古怪光影，便足以让人望而却步。
但奇怪的是，我却因此“亢奋”了起来——我觉得在自己被“合成”出来的时候，他们一定是做了什么“手脚”的。我的好奇心从小就异常旺盛，以至于毕业后想都没想，就直接加入了边界业务开拓部的事故调查科。
可惜无论是枪法还是斗技，我的身手都与这份激情不相称，如果没有尼雅，我恐怕已经死过十几回了。所以在逞英雄之前，我还是照例先征求她的意见：“有危险吗？”
“还没。”
也就是说，我们至少有四十秒钟的“绝对安全时间”。
我端起方才捡到的突击步枪，小心翼翼地挪步向前，在量子通讯器前停住脚。这台比冰柜还要大上一圈的昂贵设备占据了房间中央的显著位置，一个死去的科考队员趴在控制面板上，防护服的面罩刚好压住了“响应键”——这就是之前一直联络不上这台机器的原因。
房间内的尸体一共有四具，看伤痕和血迹，都是被小口径轻武器直击毙命——也许就是我手里的这把。他们有人中了一枪，有人中了两枪，还有一个倒霉蛋被打成了漏勺。
“脑死亡已经太久，我只能读到很微弱的思念场。”尼雅放下其中一具尸体的手腕，“不过我要是冥想一下，说不定能把他们临死前的记忆给凑出来……”
“别！”我赶忙抬手阻止她，“在这鬼地方静坐四个小时？亏你想得出来。”
“是三个小时。”
“你去确认一下这几个人的身份和装备，”我指着两具靠在右侧墙边的尸体，“顺带回收一下灵核，看还有没有能用的。”
作为考克斯人最伟大的发明之一，“灵核”是已知宇宙中效能最稳定、泛用性最强的“外部记忆器”，不到二十年时间，考克斯人便将其他生产大脑芯片的企业扫地出门，完全垄断了整个市场。这种水晶石一样的小东西，不仅可以替使用者记录信息，还能通过定制微调，改善使用者的智力水平；而最重要的是，它更换起来极其方便，无需任何植入手术，只要像饰品一样挂在身上就好了。
当然，对于执行军事任务的士兵，灵核还是要植入体内；而且为了防止泄密，在确认使用者死亡之后，灵核会自溶，化成无数细小、无法复原的碎屑。
在尼雅忙着核对死亡名单时，我得以将注意力转向这个房间本身：它的面积不算大，呈喇叭状张开，内侧是一片略带弧度、能倒映出人影的光滑墙面。我提着步枪，走到这堵已经沾上血污的镜墙前，发现上面有一些微弱的光斑若隐若现——确切地说，是悬浮在离墙体大约还有几厘米的半空中。
就在我的好奇心战胜了理智、准备伸手去触碰一下光斑的刹那，身后突然传来了尼雅凄厉的尖叫。我心头咯噔一响，腿脚都有些发软地回身抬枪瞄准——不是我胆小，如果真有东西值得尼雅尖叫，那我多半也是死路一条了。
本以为会看到什么惊悚的场面，却只见着尼雅坐倒在地，一个应该是“死掉了”的科考队员抓着她的脚踝，抬起半张已经被子弹贯穿的脸，颤巍巍地哼道：
“我……我想我……还可以抢救一下……”

<h2>七</h2>

也许是因为完美主义的民族性，亚特兰人的任何工业产品都做得完美无缺，就好像我们面前的这“只”人形生化人，在打了一整瓶纳米修补剂之后，它的脸庞开始慢慢复原成原本的模样——细腻的肌肤、精致的五官、性感的红发，以我的文学素养，这张脸只能用“无可挑剔”来形容；另外如果不是穿着粗笨的防护服，它应该也有着相当火辣的身材，不逊于任何职业模特。
不过，无论外貌如何，我对这种工业制品都没有任何好感。去年年底，在关于“是否授予有突出贡献的生化人公民权”的表决中，我坚定地投了反对票……如果连这些“工具”都能获得与人一样的平等权利，那么假以时日，冰箱和洗碗机也可以被授予公民权了。
“我的编号是马克尔Ⅲ系11054，提尔及吉米特联合集团荣誉出品，保质期三十年。”渐渐恢复元气的生化人指着自己防护服前的标志，咧嘴傻笑道，“由于我刚刚获得公民权，所以你们也可以叫我的名字——娜娜。”
没错，那法案通过了……投票结果几乎是一边倒，这世界到底是怎么了啊？
“行了行了，11054，”我没好气地道，“我们是事故调查科的人，经董事会授权来此地执行任务。”
“呃……”坐在地上的生化人愣了几秒，“执行……什么任务？”
难以自抑地，我“啧”了一声——这货的CPU坏掉了，还是在故意跟我炫耀它的“幽默感”？
“‘事故调查科’，懂不？”我提高了嗓门，“你们的科考队完蛋了！你说我们是来干吗的？”
“就你们两个？”
“你是不是搭载了振幅干扰器？”尼雅关心的却是另一个问题，“为什么我感应不到你的思念场？”
“受重伤之后我就进入了假死模式，只有生物传感器还在工作……”生化人那满含深情的视线在我和尼雅间打了两个来回，“两位恩人要是再晚来个两天，我就肯定死透了，我真想好好感谢你们……感谢你们八辈子祖宗。”
我用手扭过它的面罩：“看着我！11054！把你救活是要你回答问题的！还有，你也是，尼雅，别扯无关的话题！”
与生化人视线交织的瞬间，我不禁拜服于亚特兰微机械科技的强大——它面部的伤口已经完全愈合，只是左眼框下边还有点破损，显得不是很自然。
“哦，是的，当然……”为了增加“用户体验”，这些生化人的嗓音也被设计得有如少女般温柔甜腻，“我本来认为这是一次非常普通的遗迹考察，大约是在上季的六号，我以多功能辅导系统的身份加入了队伍，是摩甘娜主任提供的邀请，薪酬很诱人……”
“说重点！”我不耐烦地道，“你们队是怎么团灭的？”
“是盖伦，那个工兵，”生化人依旧保持着咧嘴傻笑的模样，“他疯了！用突击步枪扫我们！”
“他人呢？现在在哪儿？”
“盖伦在军队服过役，对生化人的特性很了解，”它指了指自己面罩上的凝胶，“用‘冥界亚龙’轰了我六枪，当时我就躺下了，怎么可能知道他的去向？”
所谓的“冥界亚龙”，是夏姬人开发的细菌毒弹，可以抑制微机械体的自我修复，是专门为对付生化人而开发出来的“肮脏武器”。
“但你现在还能坐在这里同我们说话，”我点点头，“看来他对生化人的了解还不够嘛。”
“我这身子，可是装了过滤器的啊。”它貌似很得意的样子，“最新型的过滤器！还没投入量产呢！花了我整整七万九千……”
“行了行了！”我叹了口气，“说盖伦！他是怎么回事？作为一名拥有灵核的工兵，怎么可能突然发疯？”
“不能算是‘突然’……”生化人单手撑地，虽然有些摇晃，但它还是慢慢站了起来，“他本来是应该被送去临时营地做精神鉴定的，但我不在现场，不知道发生了什么。队长回来的时候，只知道对着量子通讯器狂吼，然后没一分钟，盖伦就端枪跟进来扫射……”
“等等，11054！”我抬手示意它暂停，“你说盖伦要被送去做精神鉴定，是他出了什么问题吗？”
生化人指着旁边闪着光斑的弧形墙面：“他摸了一下这东西，人被弹出去两三米，昏迷了五分钟后才醒过来，然后就一直在嘟囔着什么‘边界被突破了，必须重新开启防线’之类的东西。”
我看了一眼那堵墙，咽了咽喉咙，暗自庆幸自己刚才没有手贱。
“这墙……有什么特别的吗？”
“虽然已经荒废了两百万年，但西帝人遗迹依然功能完整。”生化人继续道，“见过那种通常是安装在入口的黑色触手吗？那其实是西帝人的身份识别系统，不知为什么，这处遗迹的系统出现了点偏差，它以为我们是西帝人，于是打开门，放我们进来了。从那时起，科考队的性质就发生了变化——我们踏入了前人从未接触的领域，所以我也没法回答你这墙的具体用途。”
说这话的时候，它一点也没有兴奋的样子，凭我对生化人的了解，这些工业制品在模拟情绪上应该是一流好手才对。
“哦！照你这么说，这里应该是轰动世界的大发现啊。”我挖苦道，“恭喜，你出名了哦。”
“我？我一开始就觉得我们不应该进来！”生化人有些怨色地道，“……按照规定，我们应该向上级汇报并等待进一步的指示，可队长却认为机不可失，应该抓紧时间探索遗迹。”
“还有其他的幸存者吗？”
生化人摇摇头，“就算有，也一定留在临时营地，那里的面积比这边大，所以我们把医疗和维生设施都留在那边了。”
“那个临时营地在哪儿？”尼雅突然插话道，“能带我们过去吗？”
这些超感者，一旦遇到无法被读心的对象，就连基本的逻辑推理能力都没了——
“还能在哪儿？”我不屑地道，“这遗迹里只有一条路我们还没走过了。”

<h2>八</h2>

正如我的推测，所谓的“营地”就在另一条岔路的尽头。
不，与其说是“营地”，不如说是“洞窟”——如果不是有长明的军用应急灯提供光源，这里应该是一片黑寂。墙壁和天花板的材质非常粗糙，并不是那种典型的西帝人遗迹风格，用手一摸，防护服的微感应器立即分析出了它们的结构。
“好嘛……只是普通的岩石，”我转过身，“西帝人的房地产商也学会偷工减料了。”
“应该是还没完工的部分，在其他的遗迹里也出现过。”生化人很认真地解释道，“西帝人在盖房子的时候喜欢按照需要，一个房间一个房间地分别建造，因此在同一个结构中就有可能出现这种情况。”
身为事故调查科探员的我，怎么可能不知道这种常识？
“谢谢你的辅导，‘教授’。”我挥了挥手，“现在来干点正事，帮我们辨认一下所有死者的身份。”
就像老陈在通讯视频中所说的那样，盖伦将四具尸体留在了这个洞穴内，三男一女，其中一位还是医生——她手里攥着一支注入剂，看标签的颜色，应该是精神稳定类的药物。
凶器毫无疑问的是一把RX76型突击步枪，子弹在岩壁上打出了一长串裂纹，粗略一数，足有三五十发，射击者的“丧心病狂”由此可见。
野战型医疗仪放在洞穴的入口处，紧挨着它的是长长两排充气睡袋——也就是这两排充气睡袋，让我发觉了整个遗迹里最大的“疑点”：
“怎么有十五张床位？”我不解地回头问道，“尼雅，上面说科考队员有几个人来着？”
“九个人啊，”在尼雅答话之前，生化人抢先开了口，“连我在内一共九人。”
“你是不用睡觉的，这么多睡袋是怎么回事？”
“这个……”从它眼球的转动速率来看，应该是在好好思考的样子，“我的自律回路里没有记录……我也无法理解这种行为的逻辑，因此无法做出解释。”
“怎么可能？他们准备充气睡袋时你在哪儿？作为人形电脑，你的视频记录呢？”
“嘿！不要人身攻击啊！什么叫‘人形电脑’？我是‘多功能辅导系统’！”
生化人这次的笑容相当僵硬——看来制造它的企业并没有给它安装“生气”的表情，以我对这些人工智能的了解，当它们说“没有记录”的时候，一般就是真的没有记录了。
我走到其中一只睡袋前，打开位于枕头侧面的维生颊囊，在一般情况下，使用者的基本信息都会被存储于此，但是今天……果不其然，今天所有的情况都很不“一般”。
“记录是空的？”我看着眼前空空如也、只剩下提示输入符号的屏幕，茫然无措，“没有人用过这张床。”
“这张的记录也是空的……”尼雅在做着和我同样的事情，紧接着是生化人的声音：“这张也是。”
“怎么会呢……”莫名地，我感觉到了一丝丝恐惧，“你……你是叫‘娜娜’对吗？我需要你们在部署这个‘营地’时的视频记录……”我顿了顿，“现在就要。”
“等等！霍卡！”尼雅突然把一个什么东西送到了我面前，“你该看看这个！”
那是一台腕装电脑，外壳由米希盖尔记忆金属打制，可以根据需求变化形状，嵌在防护服的外面，或者套住手腕——正如它的名字一样。这不算什么新产品，米希盖尔人在最近四十年里推出了十余款类似的个人系统，几乎已经达到了人手一台的程度。
对，人手一台，记录着所有个人信息与资料，直接与使用者的灵核相连……但在这里，科考队的营地里，竟然存在着一台什么资料都没有记载的“空白”腕装电脑——确切地说，是百分之九十九点九的空白，只留下了很小的一段“视频记录”。
“录像的时间是6E309，1257，1006，”我掐指一算，“五天前……记录人是……”
看到盖伦的名字时，心头不免咯噔一声响，我扫了一眼尼雅和生化人之后，带着半是兴奋半是忐忑的心情按下了“播放”键。
“如果我没猜错，你们应该是事故调查科的人。” 这是我第一次听见盖伦的声音，低沉阴郁，果然不是什么好人， “所以我也就不做自我介绍了。”
跳出来的全息投影质量非常高——色泽明艳，图纹清晰，和之前量子通讯器的图像形成了鲜明对比。
“接下来我要说的话，对你们来说可能不容易理解，但我知道，你们是被派来寻找真相的。” 像是在故意吊我们的胃口，这位穿着防护服的中年男人沉默了几秒， “……我可以告诉你们真相，远远超过你们需要的程度，但你们必须严格地按照我所说的去做，一步都不能错。”
由于是录影，我没法发表意见，只有耐着性子看下去。
“如果你们的人数少于三，那么请立即撤退并请求支援。”盖伦继续道，“就按照保守的算法好了，你们正好还有三人，那么无论如何，请留下一位勇士守在这附近，另外两人前往我在地图上标示的位置，在那里可以找到另外一台腕装电脑……目前时间还很宽裕，你们有二十七分钟，足够跑好几个来回了。”
虽然只有短短的几段话，但这个视频还是给我们提供了相当可观的信息，而其中最不可思议的一句，便是“你们正好还有三人”——五天前的录影，怎么可能如此精确地预料到我们的人数？
“你的看法，”我抬起头，“尼雅？”
“情绪稳定，也没有伊拉贡人精神干涉的迹象……”尼雅低头沉思了片刻，耸耸肩，“我感觉……他在说实话。”
“哪一句？”
“每一句。”

<h2>九</h2>

我还没有勇气去置疑尼雅的“感觉”。
那么，既然盖伦句句属实，他提到的“二十七分钟时限”也就不会是信口胡诌了——考虑到他的学历与职业，做一颗定时炸弹应该是手到擒来的事情。
于是，我决定照盖伦的指示去做，和另外一人同行——
“11054，你守在这里，保持联络通畅。”我将手里的突击步枪丢给它，“如果我们俩遭遇不测，你立即出去求救，在遗迹的东北方有一条登陆艇，轨道上还有一艘第十三监察舰队的巡洋舰，没问题吧？”
生化人将步枪上下端详了一阵，“我倒是没问题，只要用这里的设备下载‘使命召唤’和‘刺客信条’两个插件，基本上我就可以以一敌五了……但没有武器的话，你们准备怎么对付盖伦呢——如果他反抗的话？”
“这简单，”尼雅笑着回道，“我看他一眼就行了。”
盖伦提供的所谓“地图”，充其量只能算是涂鸦，我连蒙带猜，最后又走回到了“光之螺旋”那边的反拱桥前。若是我的理解没有错，他那画着箭头的地方，应该是要叫我们往下跳。
“这货绝对是疯得厉害了……”我哭笑不得地摇摇头，“以为我们都傻了吗？”
说着，我朝着沟渠探头一瞥，然后就闭上了嘴巴。有些东西，因为角度的关系，走在桥上的时候是看不见的——比如紧贴在它下面的另一座拱桥，只有站在桥边，从侧面去看时才能注意到。
“哦该死，我们来的时候怎么没发现这东西？”
“不奇怪，”尼雅依旧不紧不慢地道，“谁会特意回头朝这下面看呢？”
我当然还记得，十五分钟前，就是这个尼雅站在我现在的位置上，朝沟渠里深情凝望；但我也明白，当时她的全部注意力都在底下的“光之螺旋”那边，压根儿不可能发现有双层拱桥这回事儿。
翻越第一道拱桥比预想中要简单，虽说没有护栏，掉下去便会死无全尸，但在超感者的帮助下，我的每一个动作都精确得仿佛事先经过计算，分毫不差。但轮到尼雅自己时，情况就没那么容易了，由于与伊拉贡人共生的关系，她的运动神经相当糟糕——反应迟钝，动作迟缓，跑步的姿势就和缠过小脚的女人一样笨拙——要让她爬下拱桥、准确落在我的怀里，可绝对不是一件轻松的事。
在下层拱桥的内端，有一条敞开的西帝式门廊，盖伦所提到的“另一台腕装电脑”，就放在这个入口正中央的地上。
“没有敌意反应，”尼雅小声道，“不会是陷阱。”
那么，就让我们看看这位盖伦还有什么要说的好了。
“继续前进，跨过这道门后一直向前。” 果然又是他穿着防护服的全息投影， “我建议你们一边走一边听我说，这样就可以节省一点越来越宝贵的时间……相信我，这个世界给你们留下的时间实在是太短太短了。”
“他这算是什么毛病啊？”我笑道，“被害妄想症吗？”
“至少我没感觉出什么问题，”尼雅摇摇头，“恐怕要请专业的心理医生来才能解释了。”
“用不着，等见到他的面，我来帮他治！”我朝前指了指，“现在就姑且听他的摆布，你在前面开路，走慢点儿，要有危险咱俩马上跑。”
在超感者面前，一个普通人玩不出什么花样——抱着这样的信念，我跨过了门廊，同时继续播放刚才暂停的录影。
“我猜你们一定非常关心我的精神状态，很遗憾，我也无法确定自己是否还能保有理智……”盖伦顿了顿，“在看到了那些……那些疯狂的东西之后……我们以往对西帝人历史的理解，现在想来，是如此幼稚可笑。你们知道吗？他们甚至比我们想象中的‘神灵’还要强大——创世灭星，弹指之间，几乎无所不能，残留下来的遗迹，只不过是西帝文明在我们感知范围内的冰山一角……” 他话锋突转，显得既哀伤又无奈， “可他们还是灭亡了，在开拓星之大海的征程中，被宇宙的真理所淘汰，成为茫茫虚空中的一粒沙尘。”
“哟，”听到这里，我不禁笑出了声来，“这小子还挺文艺。”
“他害怕了，”走在前面的尼雅却有不同的看法，“声音都瑟瑟发抖，你没听出来吗？”
他怕与不怕，与我何干？我关心的只是如何才能找到这家伙。
“我知道你们一时还无法理解我的话……好吧，就让我来从头说起。” 盖伦坐了下来，可能是由于摄像头位置固定的缘故，他的全息投影一下就莫名其妙地变成了半身像， “相信你们已经注意到了，这处遗迹的敌我识别系统出现了故障，它接纳了我们这支小小的探险队。一开始，大家都很激动，觉得这是出名的好机会，是上天的眷顾，于是我们一路向里探索，直到进入‘控制室’。”
控制室——倒是个相当陌生的称谓，至少以我对西帝人的了解，还真是第一次听说这个名词。
“我被墙上的光斑所吸引，就好像看到了点点闪光的萤虫，情不自禁地伸手去摸……就在那一瞬间，我感觉自己被什么东西击中了！” 他声情并茂，一边比划一边道， “就好像被大卡车撞翻了一样，我整个人都飞了出去。在恢复知觉之后的十分钟里，我只能感觉到一些奇怪的低语和影像，至于自己在哪儿，别人对我说了什么……全部都没有印象。”
在聆听盖伦胡诌的间隙，我抬头向前看了一眼。这条通道有着明显的向下倾角，可以容纳三个大汉并排通过，由于光线的关系，目前还看不到尽头，但根据基本的“勾股定理”，估计我们就快接近遗迹的底部了——如果之前卫星的勘测没有出错的话。
“在接受治疗的时候，支离破碎的理性又重新拼接在了一起，然后，我恍然大悟，在控制室中侵入到意识深处的，正是建造者留下的信息。系统误以为我是西帝人，便按照预定的程序，将最终防御线的维持状况直接灌输进了我的思想……没有思维能力的工具，在哪里都是一样忠心耿耿，它们并不知道，在这个宇宙中，已经没有西帝人的存在……不，不，它们很好地履行了自己被设计出来的使命，最终防御线……” 他的声音突然又兴奋了起来， “那西帝人极尽所有智慧和全部希望，打造出来的最终防御线——完美无缺！毫无破绽！”
我当然不明白盖伦在说些什么，但仅仅从逻辑上分析，他的话并不具备参考价值——在银河系更遥远的悬臂上都能找到西帝人的遗迹，在此地建立什么“最终防御线”完全是不合常理的——除非他们的敌人是来自内部的叛军。
“你们一定很奇怪，为什么强大到无法理解的西帝人也会需要‘防线’这种概念，究竟又是什么东西，能将他们逼到生死存亡的最后关头……我可以告诉你们答案，西帝人最后一个十年所发生的一切，我都记下了……多亏有灵核，我才能够承受如此庞大的信息量。”
“等等，尼雅，”在视频戛然而止的同时，我突然想起了一个很重要的问题，“我们走了多久？”
尼雅慢吞吞地回过头，看了一眼身后的通道斜坡，“快有十分钟了吧？”
“不是时间，我是问距离。”
“六百五十二米。”
不可能——我的灵核里记录着整个遗迹的全息模型，由最先进的地壳遥感仪测绘而成。虽然我们无法看穿西帝人的建筑材料，但它的规模和大小绝对是准确无误，一毫米都不会多出来，也就是说，我们现在应该已经出了遗迹，走到岩层里面了才对。
就在我满腹狐疑的时候，前方不远处的通道似乎给出了答案——它停止了倾斜，并且像漏斗一样豁然展开，再往前走十几米，便是一个开阔的平台。
到头了吗？
站在平台中央，望着远方纯粹、绝对的黑暗，我心中突然生出一种被虚无注视的恐惧感。正当我鼓起勇气，打算向前踏步之前，又是尼雅的叫喊吓住了我。
“等等！预测到剧烈的情绪反应！”她的呼吸相当急促，“先别过去！可能是某种低强度的精神伤害，等我先给自己打一针……好了，”她搭住我的肩膀，双目微闭，“接下来是你。”
超感者的触摸可以抑止情绪波动，在血肉横飞的战场和危机四伏的丛林里，这招百试不爽。但即便如此，站到平台边缘的那个瞬间，我还是被眼前的景象给吓到了——双腿打着战，脑中一片空白，只叫出一句：
“我的妈呀……”

<h2>十</h2>

我几乎无法用语言表达自己所看到的一切——此时此刻，创造了人类文明的文字竟是如此苍白无力，不要说“解释”，连起码的“描述”都有相当难度。
首先，平台并不是孤立的建筑，在它下方几米的位置上，嵌着一条宽宽的长桥，像一柄长矛，从脚下一直延伸到遥远无边的黑暗深处。
而在长桥下方……不，不光是下方，抬头看“天”，上面的景致也是完全一样，就仿佛镜花水月的倒影，以中间的长桥为分界线，将整个世界给翻了过来。
世界？听起来像是夸大其辞的形容，但以我的词汇量，却实在找不到更贴切的替代语了——那是宏伟到令人叹为观止的人造结构，在椭圆形的巨大“滚筒”上，矗立着密密匝匝、高低不一的建筑物，全部都以西帝人的发光材料筑成，黑黢黢、蓝幽幽的一片，就像是一块块在鬼火包裹之下的墓碑，显得既肃穆，又骇人。
这些建筑究竟有多大？这根“滚筒”究竟有多深？双腿发软、几乎已经呆若木鸡的我自然是丧失了判断能力，可防护服自带的距离探测器也没能给出答案——超过九千九百九十九米。也就是说，从我所在的位置算起，一个猛子向下俯冲十公里都没法接触到哪怕最近的一栋楼。如果以此为参照系进行推断，那些建筑每一座都有泰坦级旗舰的规模，而整个椭圆形结构的直径更是大得超乎想象，也许能塞下一颗小行星。
“霍卡！地上有东西！”
顺着尼雅所指的方向望去，在“长桥”那光滑无垢的路面上，确实摆放了一个相当显眼的小东西——是的，又一台腕装电脑。
既然盖伦已经跳下去过了，作为一名事故调查员就更没有理由畏缩——这样想着，我纵身一跃，跳到坚实的桥面上，它似乎比刚才看到的要窄些，最多只能容纳两辆军用货车并排通过。
在前方不远的桥面上，横着一条很明显的缝隙，就好像被工业切岩机割了一刀，这种要命的构造让我不敢再继续前进，只得将注意力重新聚焦在脚边的腕装电脑上。
不出所料，这台个人系统也只是留下了一小段视频，其他东西都被删了个精光——倒是颇有高智商犯罪的范儿。
“现在，我估计你们应该开始相信我说的话了。” 盖伦的声音里多少有些得意洋洋的味道， “千万年来，人类总是迷信自己双眼亲见的所谓真相，可当他们看到自己理解不了的东西时，却又开始怀疑自己的感知……如果换个环境，比如在审讯室里，那么我的话一定会被当成是疯子的无稽之谈；但是在这里，在这个伟大的造物面前，我们这些低等生物反而可以更平和地交流。”
作为从人造子宫里诞生的合成人，我对“低等生物”这类言辞十分反感，不过现在我关心的显然不是种族主义的问题。
“哦，当然，我知道你们现在最想问的是什么……这里——” 盖伦摊开双臂， “被西帝人称为‘盲区’，是三十六万座避难所中，最后完成的一座。在它还没有完全建好的时候，最终防御计划便已经开始了。正如你们所见到的那样，这个‘盲区’并不存在于我们的空间，实际上……它不存在于任何空间。西帝人掌握着四界十二个维度，他们的生命不仅仅是永恒，而且可以在物质与非物质位面自由移行，可以在不同的维度中，以不同的形式存在，而这一切，无需借助任何设备……” 盖伦用力点了点自己的头盔， “想象一下，如果以我们现在的科学技术，继续发展一百万年，世界会变成什么样子？我们的身体、我们的灵魂、我们看待宇宙的角度会有什么不同？”
也许是因为听得太过入神，我都没有注意到尼雅已经站到了身后。“眼见为实”，盖伦说的没错，两分钟前我还认为他只是个精神错乱的疯子，但现在，他却成为了有史以来最大考古发现的先驱。
“……但他们，灭亡了。难以置信对吗？一种可以在不同空间中自由穿梭的生物，一个可以征服整个银河系的文明，最后还是灭亡了……” 盖伦又变得沮丧起来， “而且最可怕的是，他们尽了全力……以光年来计量的庞大舰队，能够湮灭一个星系的超级炸弹，吞噬所有存在的奇点……然后，是这个可以凭空制造出虚拟空间的‘神器’，可以撕裂时间与空间、在维度的夹缝处建立殖民地的‘最终防御线’——也就是我们所说的，‘光之螺旋’。”
光之螺旋？他莫非是指遗迹空腔里的那根发光大萝卜？根据灵核里的资料，在已知宇宙中，考古学家已经发现了九十三座含有“光之螺旋”的西帝人遗迹，但是没有一个被叫做过“最终防御线”——这绝对是一个新名词。
“结局呢？大家都已经知道了，西帝人输掉了两百万年前的那场战争……” 盖伦继续道， “我很想现在就告诉你们究竟是谁将西帝文明连根拔起，但那样的话，你们一定会被吓得屁滚尿流，然后号叫着逃跑，” 但愿他这不是在说笑话， “所以，继续前进，别怕，你们距离谜底只有一步之遥了。”
前进？我抬起头，看着前方笔直的桥面，它的长度已经远远超出了视野的极限，完全看不到尽头。
“一步之遥啊……”我不禁苦笑了起来。

<h2>十一</h2>

再次恢复神智的时候，我发现自己正脸朝下趴在桥面上——姿势虽然相当不雅，但好歹是活下来了。这狼狈的经验再次让我明白了一个真理：我应该把尼雅的话听完再行动，而不是总责怪她的语速太慢。
我做了什么？
只是简单地把脚跨过桥面上的缝隙而已——既然盖伦说要继续前进，那么不论有多远，总该要迈出第一步吧？可还没等我的前脚落地，尼雅便吼出了她的警告……诚实地说，我什么也没有听清楚，当我回头准备看看她时，一股莫名的力量将我整个人拎了起来，就好像是在失重的空间站里摔倒那样，我一边漂浮着一边打着滚儿，以某种形容不出来的方式向前移动——应该是顺着桥面移动，而且速度相当惊人。这感觉就像是把游乐场里最刺激的项目混合在了一起，不仅仅是让人心跳加速、头晕目眩，有那么一刻，我感觉自己都产生了“濒死体验”。
根据防护服的监测数据，我在半分钟内“位移”了三百九十二公里——天哪，这速度足够把我推出行星轨道了。但我的身体并没有因此被扯成细面条，可见这强劲的牵引力并不是什么机关陷阱，而是经过精心调试的某种“交通工具”——恐怕同样也出自伟大的西帝人之手。
从尼雅那如同耶稣布道般飘逸的降落姿势来看，西帝人确实设计过“姿态控制系统”，肯定是我在跨越缝隙时的“方式”不对，才会有刚才那种糟糕的、近乎交通事故的“用户体验”。
但奇怪的是，落地后的尼雅，表情却一点也不比我轻松：“是不是有什么东西在跟着我们？”
“谁？”我一愣，“跟着谁？”
她没有直接回话，而是转过身，背对着我，呆立了一小会儿。
“怎么回事？什么情况？”我本能地从怀里掏出工兵刀——当然，这东西只能提供“壮胆”的作用。
“我刚才感觉到……”似乎有什么难言之隐，尼雅微微撅起嘴巴，欲言又止，“算了，可能又是既视症发作。”她头也不回地朝身后指了指，“那里，盖伦给我们留的信，你最好去看看……很重要。”
但愿这就是所谓的“答案”——抱着如此奢望，我转身向腕装电脑走去，因为光线与距离的关系，走到它跟前时我才注意到，前方不远处便已是长桥的尽头。
呈阔剑形的四片巨物联接在桥面顶部，看起来就像是经过艺术加工的排气扇叶片——应该是某种纪念碑吧？西帝人不喜欢尖锐的形状，设计成这番模样，一定有其特别的用意。
不过在见识了“滚筒”的宏伟之后，眼前的“电风扇”便无甚惊人了，于是我又把注意力转回到手里的腕装电脑上。6E309，1257，1011——看记录时间，所有的视频都是在几分钟内完成的，这表示盖伦非但没有发疯，反而无比清醒，所传达的讯息恐怕也是经过了深思熟虑。
“在开拓更广大世界的征程中，不死不灭的西帝人遭遇了一种闻所未闻的强劲对手，它们……” 盖伦摇了摇头， “我没法解释它们究竟是什么，它们的生命形态、它们的活动方式、它们的社会结构——就算是通晓天地万物的西帝人，对它们也是完全一无所知。在不到十年的短短岁月里，在我们还无法踏足的可怕维度中，它们与西帝人之间爆发了无数场战争——不，那不是战争，而是单纯的入侵与屠杀，西帝人从来没有取得过哪怕一次胜利，于是，它们有了一个可怕的称谓——‘不可战胜者’。”
也许是因为之前尼雅的那句“很重要”，我听得格外认真。
“‘不可战胜者’看待宇宙的方式非常独特，在它们眼里，世间万物皆无实体。从最小的基本粒子，到宏观的物理法则，包括物质、能量……甚至宇宙这个概念本身，都全部可以用‘信息’来度量，而它们的战术也正是基于此种原理——在抹除了具体对象的‘信息’之后，不光是这个物体会立即消失，它在整个时间线上残留的痕迹也将遭到屏蔽。你们……” 盖伦的投影突然抬起头来，就像是在看着我们似的， “你们明白我的意思吗？无论目标可以穿梭几个维度，在被‘屏蔽’之后，它所有的‘信息’——现在，过去，未来，都将完全消失，连别人对它的印象也不复存在，到最后，只有那些无法主动创造信息的死物能够留存……就像西帝人的命运一样，辉煌万世，最后却只剩下了空旷寂静的无名遗迹。”
像受到提醒了似的，我突然想到了什么——空空如也的腕装电脑，没有注册信息的突击步枪，还有那些没有被使用过的睡袋……难不成……
“回忆一下，我的朋友，在来到这里之前，我是否提醒过你们，要留下一人殿后？”
不安的揣测，在盖伦的这一句话后变成了惊骇的现实。
“尼雅！”我一边按下暂停键，一边用带着不安与惶恐的颤音叫道，“你还记得——”
“不……”她双目无神地抢答道，“我……不记得了。”
尼雅知道我想问什么，同样也洞悉了我的想法，但从那茫然失措的表情来看，她所感受到的恐惧丝毫不亚于我。
盖伦不可能说谎，他的原话就被我储存在灵核里——他确实有“建议”我们留下一人守在临时营地中，但……是谁？那个被留下来的人是谁？真的有这么个人吗？为什么，无论是我自己的记忆还是灵核里，都找不到他存在过的痕迹？
“我们先冷静冷静，尼雅，好好回想一下……”我调整呼吸，强迫自己的心绪平复下来，“你和我走下登陆艇，步行十分钟后，进入了这个遗迹，对不对？之后我们去了哪里？”
“霍卡……”
“我们进入一个巨大的空腔，不不不，首先是一个‘主厅’——典型的西帝人建筑布局，对吧？我没记错吧？”我干笑道，“然后呢？我们看到了‘光之螺旋’，我们过了桥——第一次过桥，然后……”
“霍卡。”
“然后是一条岔道，”我兀自比划起来，“对，岔道……我们一开始走了左边，找到一个小房间，所有的人都死了，是三具尸体对吗？是三具对吧？”
“霍卡，”尼雅突然将双手环放在我的肩头，轻轻叹了口气，“……登陆艇里，我坐在你的斜对面，还记得吗？”
被一个自己暗恋着的女孩突然抱住，心里的恐慌竟也少了几分，我咽了咽喉咙，点点头。
“但是以前，我都是坐在你的正对面……”她停顿了有差不多十秒钟，“走下登陆艇，进入遗迹的……不只是我们两个人啊。”
“你在胡说什么？我明明记得……”
“事故调查科从来都是四人一组执行任务，”尼雅依旧是慢条斯理的语态，不急不躁，“也许会更换队员，但人数绝不会变——这是规矩，记得吗？”
“可……怎么会呢？”我用力地摇着头，“怎么可能呢？一个大活人……不，两个大活人在我们面前凭空消失，我们却一点感觉都没有？所有关于他们的记忆，和他们共事的经历……这些……这些都不见了？我们还跟什么也没有发生过一样？”
对——“和什么也没有发生过一样”，想到这里，我突然闭上了嘴巴。如果盖伦所说不假，如果“不可战胜者”当真能从“时间线”上将人的所有信息“屏蔽”，那么就等于是在不违背因果律的前提下，让此人“就和什么也没有发生过一样”。
“别怕，霍卡，别怕，”就像是在安抚孩童的母亲，尼雅用尽可能温柔的语气道，“没什么了不起的，相信我，我会保护你。”
我刚要说些什么，突然感到脚跟一颤，继而是席卷全身的麻木感——该死的超感者，她切断了我颈部以下运动神经的电信号传导，“接管”了我的身体。
“你要干什么？你……喂！”
她摘下了头盔——在零下三十八度、几乎没有氧气的环境中，她摘下了头盔。
“就算拥有预知万物的能力，接受命运依然是我们伊拉贡人的本分，”分明没有动嘴，但我却能听见尼雅的声音，“我看到了你的未来……而在你的未来里，没有我。”
青蓝色的光芒顺着她飘逸的黑发披散而下，落在桥面上，化成一波不断向外扩散的涟漪——这便是伊拉贡人的真貌，作为超感者的共生体，他们只在“绝对必要”的时刻才会显出原形，并且赌上性命拼死守护自己的同伴，不离不弃。
这便是所谓“永恒的恋人”——只有真正“同体一心”才能达到的境界。
尼雅微微笑着，按下了我手里腕装电脑的“播放”键，然后盘膝坐地，双目微启，摆出冥想的姿态。就在这时，桥面上的蓝色光晕却突然浮起，像个大口袋似的将她笼罩其中。
“走！不许回头！”灵魂深处响起一个低沉而决绝的怪音，它摧毁了一切反抗的意志，强迫我转过身，像僵尸一样踏步向前。
而同一时刻，在腕装电脑的投影屏上，盖伦又开始继续讲诉他的故事：“不要为失去同伴而自责……这其实都是我的错，在我接触到光斑的时候，‘盲区’的系统误认为自己终于等来了西帝人的移民，于是暂时关闭了‘光之螺旋’——也就是‘最终防御线’。”
尼雅呢？此时此刻，无法活动的我，脑子里只有她的安危，根本无心去思考盖伦的话。
“然后，在我昏迷的时候，我听到了遗迹的低语，它警告我，有一个‘不可战胜者’撕开了空间与维度的障壁，越过了边界。根据西帝人的算法，单独的‘不可战胜者’需要花二十七分三十五秒来‘屏蔽’另一个个体，因此这个越界者并不足以毁灭我们的世界……”
“尼雅！”我高呼着她的名字，用尽全力想要扭过头去，却怎么也无法做到。
“但它只是一个‘征兆’，如果不设法关闭边界……我想你已经体验过‘不可战胜者’的力量，因此也就不用解释会发生什么了吧？” 我没法关闭投影仪，也没法阻止盖伦那不合时宜的自言自语， “事实上，我们的世界能够留存到现在，完全得益于‘最终防御线’的存在，它虽然没能赶在敌人发动全面入侵前完成以挽救西帝文明的命运，但无论如何，它将‘不可战胜者’挡在门外——整整两百万年。在这两百万年中，封印在我们这一边的‘不可战胜者’最终为时间所吞没而不知所踪，而我们人类却诞生，成长，发育，离开地球，不断扩展着边界，成为现在的模样。”
身后传来了密集的噼啪怪响，就像是电火花的那种声音，我知道，这是伊拉贡人在聚集能量——她明知道自己面对的是什么，明知道自己毫无胜算，却还是打算拼尽全力，放手一搏。
“尼雅！别做傻事！”而我所能做的，却只有空洞无力地呐喊，“我们一起离开这里！马上走！还来得及！”
不受控制的身体，依然在坚定地大步向前，眼看那长剑型的纪念碑已经越来越近，身后的噪音却愈发遥远，到了最后，耳畔只能听见盖伦呓语似的呢喃：
“因此你应该能够理解，无论付出什么代价，我都必须关闭边界……这不是几条人命的问题，而是关乎所有人的生死存亡。”
他承认了自己的罪行，而且还说出了动机——如果是一般的案件，这个时候已经打道回府，抓人什么的，完全可以交由海军陆战队去做。
但是今天，我知道，我还不能回去。
“尼雅……不要……离开我……尼……”
咸涩的泪水从眼角滑落，慢慢流到唇边，而微颤的口中，却念着一个陌生的名字：
“尼雅？”
尼雅……是谁？
我回头望去，只有空荡荡的桥面回望着我。

<h2>十二</h2>

不知道失去了谁，也不知道为何而悲伤，孑然一身，站在不属于自己世界的巨大遗迹中，只有恐惧与孤独相伴左右——对，还有一只“不可战胜者”……这恐怕是我生命中最糟糕的时刻了。
当然，我可以选择逃走，顺着原路，头也不回地跑出遗迹，但一个听起来让人有些心酸的想法阻止了我：如果就这样离开，那些牺牲的同伴——两人也好，三人也好，无论是谁也好……不就都死不瞑目了吗？
不，虽然我无法想起他们的名字和容貌，但我知道……我坚信他们的存在，因为正是他们的存在，我才能一个人走到这里，走到如此接近“答案”的地方。
现在，长剑型的“纪念碑”近在眼前，抬头一瞥，发觉它比之前预计得要高大许多。在那黑亮的表壳上闪动着无数细小的光斑，就和之前在“控制室”中看到的那些一模一样。我猜，这多半也是一台相当于控制系统之类的设备——单纯从其规模就可以推断出，它的作用非同小可。
几个跨度很大的台阶之上，立着一尊像是祭坛的八角形台体，而最后一台腕装电脑，就放在这祭坛的正中央。
这是……盖伦自己的个人系统，里面的资料很全，从出发前的一个月到五天前，所有的记录都保存完好，不见一点被删节过的痕迹。
“我没有杀死所有人，因为启动‘最终防御线’的开关在这里——在你们面前，我要确保自己有足够的时间赶到此地，就必须留下一些人来做诱饵，我……我不得不这么做……在‘不可战胜者’眼里，我们只不过像蛆虫一样，它们不会对我们加以甄别，因此只会按照距离的远近挑选猎物，我把诱饵留在了营地里，这就好像我让你们留一个人在营地里一样，‘不可战胜者’会先‘屏蔽’他，你们才有足够的时间来到这里。不必自责，所有这些牺牲都是有价值的……没错，他们都是我的战友，我知道他们的名字——每个人的名字，我知道他们是谁，但我不能说出来。” 盖伦摇摇头， “‘名字’是‘信息’最基本的存在方式，万事万物皆可名状，‘不可战胜者’在锁定一个目标后，首先毁灭的，便是和‘名字’有关的一切。因此，如果我透露了那些被我当成诱饵的名字，这段录像也会遭到‘屏蔽’……我不能冒这个险。”
如果盖伦说的每一句都是实话，那么我可以理解并原谅他的所作所为，同时也能想象出当时所发生的一切——他从噩梦中醒来，与队长发生争执，急躁之下，拔枪射击，打倒了每一个拦着他的人，然后又把幸存者当成“诱饵”，让自己有足够的时间来到这座“纪念碑”前……
不……等等，不对，我意识到自己遗漏了一个相当重要的环节。
盖伦早就预料到事故调查科的人会来，但为什么要留下五台腕装电脑把我们一步步引进深处？为什么要让我在这里出现？如果……这也是他的计划之一，目的又是什么？
“幸运的是，我成功了，” 我第一次见到了盖伦的笑容， “这段视频，是我重启‘光之螺旋’后录制的，空间的裂隙已经合拢，入侵在开始之前便已经结束……但是，我成功了，这个世界就算是得救了吗？” 他话锋一转，伸手指着镜头， “不，如果你失败了，那我的努力也只不过是垂死挣扎……来，我的朋友，向前走两步，到‘控制台’这边来。”
因为不知道所谓的“控制台”到底是指什么，我犹豫了一下。
“西帝人早已没有‘死’的概念，肉体终结之后，思想可以在另一个维度重生；思想破灭，物质与能量又可以在其他位面重组出新的肉体……但也正因为此，‘不可战胜者’可以轻易地将它们连根拔起——只需打碎轮回中的任何一个环节，整条链条就会轰然坍塌……但我们人类，不一样，对于‘不可战胜者’，我们有一个西帝人所不具备的绝大优势——”
在视频播放这句话的时候，我刚好走到八角形台面的后方，赫然看到了斜倚在地上的盖伦。
“——那就是‘死亡’。”
他用工兵刀割断了自己的颈动脉，已经死去很久了。
“死去的东西，无法主动创造信息，因此也就不会被‘不可战胜者’察觉——这是我能想出来的唯一办法，是保护我们未来的唯一办法。”
如此平和的语气，如此坦然的表情，如此决绝的眼神……原来，盖伦并不是疯了，而是在开始整个计划之前，便已经将自己置于死地——对，从某种意义上讲，这也算是疯了。
然后，在看到尸体手里紧紧攒着的灵核之后，我终于明白了所有这一切的用意。
“我开启了最终防御，它将我们保护在一条漫无边际的边界之下，但人类不可能永远生活在自己的世界——总有一天……也许一万年，也许一百万年，我们要将边界继续向外推延，到那时，我们也不得不面对‘不可战胜者’的挑战。西帝人用整个种族的命运作为代价，换来了我所经历的一切，而它，将会成为人类对抗‘不可战胜者’的开始。” 投影中的盖伦举起了手里的灵核， “这个小东西，是文明的接力棒，是为遥远未来而准备的钥匙，我现在把它交到你的手里……拜托了。”
假如真有一天，在我死去很久以后的某一天，人类战胜了“不可战胜者”，将边界扩大到连西帝人都不敢想象的领域，那么我们最应该感谢的，是曾经有一位英雄，他孤独地死在了异界，死在无人知晓的角落，却用自己的智慧和勇气，把唯一的希望留存了下来……并交给了我。
而我呢？
除了撒开脚丫子夺路狂奔，我还能做什么，在二十七分三十五秒内？

<h2>十三</h2>

在回收了盖伦的灵核之后，我并没有被当做英雄，反而成为了囚犯——当然，我可以理解他们的做法，灵核中的内容也好，我在“标的7”遗迹的经历也好，一旦被公众得知，必将会引起轩然大波，本来就甚嚣尘上的“末日神论”也多半会借此大造声势，招摇撞骗。总而言之，为了让普通百姓更好地过日子，很有必要让他们继续保持无知—— 千百年来，这已经是统治者们屡试不爽的真理。
至于盖伦的遗产——西帝人与“不可战胜者”之间的银河史诗，也变成了“最高机密”，别说是我，连边界开拓部的总监也无权调阅。而那些被确定含有“光之螺旋”的西帝人遗迹，也渐渐远离了媒体的视线——诚实地说，与经济危机相比，它们的吸引力也确实差了一些。
最终，我还是得到了“应得”的待遇——三年后，我从软禁状态中脱身，成了事故调查科的教导主任，虽然只是一个被架空的虚衔，但好歹离开了危险的第一线，过上了安稳的日子。然后，不知道为什么，我选择了一位黑发黑眸的女孩做老婆——对天发誓，我之前从来没有与这种相貌的女人有过接触，可仅仅是第一次相见，我就觉得非她不娶。
第二年，我们的女儿降生了，由于合成人的基因俘获性很差，她长得和母亲几乎一模一样——至少头发和眼睛都是纯粹的乌黑，正是我喜欢的颜色。
我给她起名叫“尼雅”。
“尼雅？”抱着女儿的她抬起头来，“为什么起这名字？”
“咋的？”我耸耸肩，笑道，“这名字不是很普通吗？光库布尔首府就有十几万叫尼雅的女孩子……连德美尔人里都有叫这个的。”
“是吗？”她撅起嘴，一脸吃醋的表情，“我怎么觉得没这么简单？”
女人的直觉——你懂的，总是这样毫无道理。

【责任编辑：刘维佳】