<h1>经济危机</h1>
文/默考文 图/蔡定一

从凌晨四点钻进被窝到闹钟响起，才过了三个小时。
欧辛一边刷牙，一边从镜子里面盯着自己，一双黑眼圈，满脸胡楂子，眼袋肿胀得像被人打了一拳。已经连续加班了一个月，每晚只睡三四个小时，如果可以再睡一会儿当然好，但是现在他更想早一点到公司，因为两个小时后，有一个全球同步视频会议，会上CEO会宣布一个“重要决定”，这个决定，关系到未来很多年欧辛的前途命运。
“走了，晚上不回来吃饭。”欧辛靠在卧室的门框上，对着被窝慢吞吞地说。
“噢。” 被窝里发出还没有睡醒的声音。
这是欧辛的女朋友，图莉。如果是在往常，早晨八点还躺在被窝里的准是欧辛，而先告别他去上班的是图莉。图莉是政府里的小职员，薪水领得少，但每天朝九晚五不紧不慢，周末有双休，假日有补贴。最近半年，图莉最喜欢的休闲活动是周末约上闺蜜去买两条裙子，最大的愿望是欧辛向她求婚，或者是……胸部再大一点。
告别图莉，欧辛搭电梯直接下到地下两层。这里一大半的照明灯都坏了，也没人修，地面脏得简直无法落脚。住户们投诉过好多次，物管完全不理。
从电梯口出来，踢到一个叮咚乱响的可乐易拉罐，绕过一个被丢弃的破沙发，欧辛钻进一年前买的二手白色高尔夫5代。这辆车破旧得简直可以送进废车场了，车身上下到处都是刮痕，右后侧门上还有个“SB”字样的痕迹，已经露出底漆，还生锈了……一年前他开的乃是宝马X5，可是被降薪后，他只好忍痛卖掉X5换成了现在这一辆。
自从五年前希腊失业率增加到40%后，经济危机就在欧洲蔓延，但当时大家都说这次经济危机只会持续三年左右，在欧盟进行一系列装模作样乱七八糟的援助或者改革后，就会好转的。可没曾想随后到来的是更猛烈的全球性经济大衰退，这很可能让欧辛从下个月起，连那辆老旧的高尔夫都供不起。
车从林荫街出来，左转上了人民南路，然后一路往南，向天府软件园方向开去。
车里面播放着一首老歌，The Doors乐队的 《People are Strange》，这是欧辛购买的最后一首歌，已经三个月不舍得买新的了，他后悔把其他的歌以一半的价格退还给了Google，就为了换得一点点现金，在下班路上给图莉买个蓝莓芝士蛋糕讨她欢心。
车窗外面，风呼呼地刮着，路上行人把自己裹得严严实实，雌雄莫辨。经济萧条的时候，天气也常常不见得好，这是欧辛最近的发现。

<h2>全球大裁员</h2>

公司唯一一台自动贩卖机已经一周没有补货了，据说是因为负责送货的公司倒闭了，Admin<sup>(1)</sup> 还没有来得及联系上新的，又或者，Admin已经被公司裁员的事搞得无力处理这些琐碎小事。
欧辛站在机器前面，用信用卡刷了一杯廉价咖啡。不管怎么廉价，好歹还是冒着热气的，欧辛想。他抿了一口，又酸又涩。
“客户那边有消息了吗？”欧辛转头问林菲。林菲是咨询经理，直接支持欧洲一线销售的工作，总能拿到第一手消息。
“还没有。”林菲无奈地笑笑。
“如果还没有客户签约，我们团队就要解散了吧？”欧辛和自己的团队已经在这个项目工作了两年，今年必须卖给六个客户才算是能收回成本，可是客户那边还迟迟没有反馈。
“有新项目吗？”欧辛不知道如果把当前的项目关闭，团队里面这23个人要怎么安排。目前还没有听到有任何的新项目签约。
“暂时还没有。”
欧辛当前的项目是做无线电视和互联网集成的全息互动电视技术，为传统的电视提供一种全新的解决方案。当初他在想到这个主意的时候，兴奋得几个晚上没有睡觉。为了把第一个DEMO<sup>(2)</sup> 做得有吸引力，他和公司几个同事日夜颠倒地密集开发了整整一个月，最终赢得了CEO的青睐，批准了接近800万的启动资金。可是项目做了两年，只找到四个客户。从一开始的春风得意，到现在的无人问津，欧辛已经有点儿心灰意冷了。
“你们，还喝咖啡啊！赶紧去会议室！” 经理从办公室出来，对着欧辛打手势。
欧辛一口喝掉咖啡，用拇指擦了擦嘴角，赶紧往会议室去。
坐到位置上，看见CEO已经在视频里面庄重严肃地看着大家，还特地打了领带。这是公司不常见的全球同步会议，各个国家的员工无论自己当地的时间是几点，都来到自己所在公司的办公室，等着CEO在视频里宣布最后的决定。很难想象，这位CEO刚上任时，欧辛还作为成都分公司的代表，向他展示了新的项目成果。当时CEO可是意气风发，欧辛也刚升职加薪，一切还欣欣向荣。
“……按照现在的现金流看，公司会在半年后破产，所以不得不采取这样的措施……”CEO在视频里面斩钉截铁地对大家宣布，没有一句废话，“现在我们宣布即将在下个月关闭的分公司……有……波兰、瑞典、新加坡……中国……”
欧辛长长呼出一口气，虽然早已经料到这样的结果，还是要亲耳听到才能让自己接受。接下来……如果找不到工作，不出一个月，就会无法还信用卡里面的钱，无法用信用卡买到食物，更无法还房贷，所以房子不久也会被银行收走……本打算年底跟图莉求婚，房子都没有了，还怎么结婚啊……图莉还那么喜欢买衣服。
周围的同事陆陆续续开始抽泣，几个女同事甚至号啕大哭起来。经理眼睛泛红，如果找不到下一份工作，很快，他也无法再负担儿子的学费，而现在这个行业根本没有公司在招人。
欧辛再抬头看看林菲，她是个能干聪明的女人，每次欧辛跟别的分公司争项目资源时，她总会用英文流利地帮欧辛跟他们吵，而且总是会赢。一年前她对欧辛说，从此以后会每天擦口红，因为这样可以给处于经济危机中的每一个人一点色彩和一点安慰。今天林菲仍然擦着鲜红色的口红，搭配着她哭红的眼睛，楚楚动人，让人怜惜。如果不是先遇到图莉，我应该会追求林菲吧……欧辛挠挠头。
接下来要怎么办？
恐怕……什么都不做，先好好睡一觉；或者找个海滩，每天睡到自然醒，然后去海边躺着，吹吹海风散散心，不管任何项目的事，一句代码也不写，一个bug也不修。其实欧辛一直没弄明白，自己内心里真正喜欢什么样的生活。有时候觉得，不停写代码不停工作，脑子转得太快，忽略了真正重要的事。回忆最近这半年，居然没有陪图莉买过一条裙子；最近两年，甚至都没有出门旅游过一次。
“不过请大家少安毋躁。由于这次全球经济危机影响非常巨大，使得公司得到了政府的支持。所以公司向所有被裁的员工提供了两种‘方案’以供选择。第一，和以前一样，大家可以选择N+2个月<sup>(3)</sup> 的赔偿金，之后解除和公司的雇佣关系；第二，在一个月后，大家可以进入‘完美人生’这个政府扶持的项目，在公司经济好转后，会恢复进入‘完美人生’的员工原有的职位，在这过程中，该员工仍然是公司的一分子……所以公司将会继续为进入‘完美人生’的员工缴纳社保、住房公积金。甚至，公司还会按月替您偿还房屋贷款……接下来我们有请HR为大家介绍‘完美人生’的详细情况……”
办公室里一片哗然。

<h2>完美人生</h2>

“‘完美人生’是好几个国家政府和全球最强大的游戏公司，还有最强大的生物实验室一起合作的项目。”不记得是哪天晚饭后，图莉跟欧辛说，“项目是悄悄启动的，所有参与项目的人，都签了保密协议，这消息是领导偷偷告诉我们的。”
“真的假的？”欧辛端起桌上的橙汁，喝了一口，同时思考着技术上的可能性，“其实只要做出足够灵敏的神经元感应器，就可以捕获我们在思考的时候发出的脑电波……”橙汁进入嘴里，冰凉，有点甜又有点酸，这是身体告诉大脑的信息。难道别的什么东西，将来也可以告诉大脑这个信息？
“怎么做到的我不知道，不过据说是很不寻常的高科技。这个项目已经进入内测阶段，现在正在向全球征集2000个志愿者，所以消息才流传出来了。”
“嗯……可是一个游戏项目，为什么会有政府参与呢？”欧辛觉得很奇怪。
“今天我们也在好奇，大家都猜测跟维护社会稳定有关系。你想想，希腊的失业率已经连续三年处于50%以上了，那些失业的小青年们隔三岔五地到国会大厦丢可乐罐子和臭鸡蛋，希腊政府能不管吗？所以他们在这个项目里面投的钱最多，也最积极。”图莉的脸上飞舞着女人聊八卦时专有的神采。
“你是说，他们想让失业的人都去玩游戏？”欧辛很惊讶。
“是啊！历史数据显示，每次经济危机，游戏产业就会非常蓬勃。所以我们猜测，他们干脆让大家一起去玩游戏，省得大家闲得慌，到处惹是生非。不过这个‘完美人生’的玩法，跟我们一般的线上游戏不一样，游戏玩家必须躺在床上，手臂上埋一个静脉通道，由外界提供养料维持身体需要的养分，然后戴一个游戏帽子，这个帽子可以让大脑直接与游戏服务器端通信。除此之外，还能模拟出味觉、触感，甚至肌肉疼痛，还能刺激荷尔蒙分泌，说谈恋爱就谈恋爱。据说，据说啊，刚进入游戏的时候身体会有点儿不适感，但之后就让你完全感觉不到自己是在虚拟的世界里面了。”
“这个听起来很有意思嘛。”欧辛说。
“听起来是不错，不过如果完全感觉不到自己是在虚拟世界，会不会很可怕？”

<h2>初入</h2>

八个小时的飞行让欧辛头晕目眩，瘫坐在座位上，浑身无力。他看着周围的乘客陆陆续续取走行李，只想再休息一会儿。按照之前的培训所说，大家会以乘飞机的方式进入虚拟世界，因为初入时的不适感和坐飞机极为相似。欧辛还记得，当时HR说，程序会自动分析人们的思想，推算出人们内心最迫切的愿望，然后把世界营造成最贴近大家梦想的样子。所以，或许可以在这里看到自己真正想要过什么样的生活，爱什么样的女人。欧辛揉揉太阳穴，想让自己清醒一点。
“林菲！”欧辛看到一个熟悉的身影走过。
“欧辛！”林菲在看见欧辛的刹那，眼睛里闪过一道看到救星的光辉，随即在欧辛耳边哆哆嗦嗦地小声问：“我觉得好可怕……我们是在‘完美人生’里了吗？我视野左下角有一个菜单选项，看哪里都有这东西……”
“恐怕是的。”欧辛用“眼球追随，眨眼确定”的方式把林菲说的菜单打开，正要仔细看选项，突然脑子一阵疼痛。
睁开眼睛的时候，他已经躺在酒店床上了。
欧辛正要起身，眼前出现一个穿着紧身西装的褐发美女。
“您好，欢迎来到全新的世界，我是您的私人秘书Siri，请允许我为您介绍……”欧辛回忆不起自己是怎么到达酒店房间的，只感觉自己睡了很久，完全不清楚时间，也不能确定自己就在虚拟世界里。对了，林菲在哪里？
“目前您入住的房间是您在这个世界的长期住所，您无需担心房间的整理和清洁工作，将由专人为您打扫；房间配备私人温泉、游泳池，阳光沐浴模式、阴雨模式任您选择；您还拥有私人的厨师，24小时为您提供川菜、粤菜、日本菜、意大利菜……”
“那个，你好？”这私人秘书非常啰唆，欧辛有点儿烦了。
“您好，请问需要我为您做什么？”
“能帮我联系上林菲吗？”欧辛说。
“正在为您连线林菲……”
“欧辛，你醒了？”三声电话的嘟嘟声后，林菲出现在床头正前方的墙上，之前白色的墙纸，突然就变成了超大的显示屏。
“你在哪里？”欧辛问。
“我马上要去见客户，你没事了吧？”林菲的声音听起来很愉快，另外……她的胸部大得快要从衬衣里面蹦出来了，这让欧辛有点儿走神。
“应该没事了。”欧辛晃晃头，一点都不痛了。“见客户？”欧辛觉得现在的林菲跟之前完全不同，变得神采飞扬。
“是啊，欧辛，我们做的东西在这个世界非常流行，客户多到你无法想象，现在几乎不用自己去联系，而是他们自己找上我。同事们都在拼命工作，就等你回来带大家继续做下去。”
“真的吗？”欧辛突然觉得脑袋瓜被一道阳光照亮了。
“这还有假吗？赶紧起床！”林菲哈哈大笑着挂断了电话。
私人秘书不见了，欧辛从床上坐起来，活动了下身体，感觉很舒服，好像刚从一个质量很好的睡眠中醒来。这是一个酒店套房，客厅很宽敞，床很大，而且居然就摆在客厅正中间。欧辛向阳台走去，通向阳台的门是关起来的，门的手柄上方是一个7英寸的显示器，默认选项是“晴朗城市”模式；旁边还有别的选项“海景、沙漠、乡村、更多”。
欧辛推开门的瞬间，脏话就飚了出来：“靠！”太完美了，整个城市被灯光照得通透，建筑错落有致，每一栋楼的外侧都有灯光勾勒出线条，光影和色彩的搭配像是用特别的算法公式计算出来的。马路上车来车往，却一点没有拥堵的迹象，而且特别干净。他抬头看见泛着蓝光的天空，月亮和星星竟然完全不被灯光污染，在天空中用力闪烁，仔细看，居然还能还看到月亮上那橘子蒂一样的第谷坑。
欧辛退回房间，在显示屏上选择“海景”后，发现外面的城市不见了，取而代之的是深蓝静谧的海洋，一阵阵海风吹来，能感觉到咸湿的味道。右前方不太远的地方，还有白鲸在海面上跳跃。刚才的月亮和星星转眼变成了银河。
“老大，你终于回来了！”欧辛走进书房的刹那，发现这原来就是公司的办公室。
“我……”
“假期愉快吗？”
“我……”
“对了，之前报的bug，我们已经修复完了，自动化测试也全部通过，只等你回来发布。”
欧辛看着电视机屏幕上出现了自己的头像，画面非常清晰，而且毫无延迟，似乎所有因为视频数据太大和宽带相对较窄造成的画面延迟问题都已经解决了。他指着屏幕问负责开发这一模块的同事，同事说突然之间就想到了一套全新的编解码算法，让整体性能都有提升，不仅如此，他还为这套算法申请了专利，并因此拿到了公司优秀员工奖。
“欧辛，赶紧发布啊！还愣着干什么？”经理从背后走出来，拍着欧辛的肩膀说。
欧辛哦了一声，立刻坐到位置上开始工作。
“太牛了！太犀利了！”二十几个男人像猴子一样又叫又跳。
新版本刚发布二十分钟，大家就收到CEO亲自发来的邮件，夸赞他们的产品为公司赢得了前所未有的新市场，收获的利润比上一个季度高出500%。CEO不仅对欧辛带团队的能力赞不绝口，还让欧辛赶紧准备材料，在下周的产品发布会上担任主讲。
就这短短几分钟，欧辛觉得自己成了世界的中心。
突然，欧辛又晕过去了。

<h2>工程师</h2>

“从目前的系统错误日志来看，我们可以得出这样的结论——读写频率太高，或者大脑使用率超过90%，就会让‘个体’有昏厥的现象。这个bug会反复重现，已经被编号为VW-251231，写进了bug管理系统，里面有详细的重现步骤，大家可以查看……”开发工程师A正专业地把这几天分析的结果和团队分享。
“我个人比较关心的是，如果出现这个bug，会有副作用吗？比如，会导致大脑皮层神经元信息捕获异常……”开发工程师B说。
“按照现在的扫描结果看，与之前的差异不到0.01%，所以我们暂时可以认为——不会。”工程师A信心满满地回答。
“那我们如何避免这个情况呢？你有解决方案了吗？”工程师C问。
“实际上，为了负载均衡，我们已经使用了两次HASH算法<sup>(4)</sup> 对分配进行了管理，但还是无法避免这种超低概率事件的发生。现在的紧急修复方案是，在寻找新的计算资源时，会有一次使用率的检测，如果大于等于90%，就放弃本次使用，重新寻找……”工程师A抿起嘴，觉得自己这套方案不够严谨，“不过，这只是个临时的解决方案，还不够完美，所以，如果大家有更好的方案，请随时找我讨论。”
“从用户体验的角度出发，我觉得，即使只出现一次这样的bug，已经非常糟糕了。”UX<sup>(5)</sup> 的这句话说出来，开发工程师们立刻在脸上显示出“你懂个屁”的笑容。
“我们在人脑模拟器上面从来没有发现过这个bug，以及之前Beta<sup>(6)</sup> 和Alpha<sup>(7)</sup> 测试阶段，也都没有发现这个bug……”开发工程师A试图解释。
“对不起，我不是这个意思，不是在质疑测试用例覆盖率不足，只是……大家都知道，这个项目非常特殊，用户是活生生的人，他们在这个程序里面经历的一切，某种程度上来讲，是真实的，所以必须把用户体验放在第一位，所以……”UX觉得这件事非常严重。
“我想，大家都知道自己在做什么，在这里坐着的都是全世界最优秀的工程师……”
“我不是质疑你们，只是……这个bug如果发生了，那这个人会怎么想呢，你们想过吗？他不是一台机器，或者一串磁盘信息，出现bug，修复了，重新再运行一遍就好。可一个人莫名其妙就昏厥了，在接下来的人生中，他会觉得自己是个病人，可能会做出非常保守甚至悲观的选择，这种用户体验，非常不好……”UX说。
“这个bug出现的概率非常非常低……”
“bug已经修复了，在之后的版本中不会再有。”
“他有病吧……”
“他懂什么啊。”
工程师们头也不想抬起来。

<h2>决策层</h2>

产品经理：“系统运行得挺好的，除了一个major<sup>(8)</sup> 级别的bug。”
老板：“我不关心细节。”
产品经理：“那可以忽略它。”
老板：“好，我想知道，这个系统是不是在向我们当初的设想靠近，让每一个大脑都成为云计算的一台机器，为我们接下来的大数据计划做准备。现在的大数据已经大到……不是多加几台物理的机器就可以分析的了，Hadoop<sup>(9)</sup> 这样的架构也已经不够用，我们要的是人脑，那些他们懒得使用，但是可以被利用起来的闲置大脑。”
产品经理：“至少第一步很好。数据显示，他们在虚拟世界过得很开心，如果他们继续安心享乐，那么他们大脑的使用率会越来越低，这样就会节省出更多的资源，让我们在别的项目中使用。”
老板：“很好。那目前的舆论导向如何？”
产品经理：“大家都相信，这是因为经济危机导致大面积失业，政府为了缓解社会压力，而不得不采取的办法。”
老板：“其实，这也不是假的，经济危机是真，社会压力是真，这也是政府支持我们的原因。政府和我们会双赢的，所以这是我们的大好机会，一定不能丢掉了。”
老板：“工程师呢？他们工作情况如何？”
产品经理：“他们非常专业，功能实现紧紧贴合需求文档。不过，其中一个UX，似乎对用户体验太过在乎。”
老板：“当然是用户体验越好，他们就越安心在虚拟世界享乐。所以一定要设计出用户们过去想要的、闻所未闻的、出其不意的享受！最好每天都有新东西，来满足他们的虚荣心、物欲、性欲、食欲……”
产品经理：“是的，只是刚才提到的那个Major bug让其中一个用户昏厥了好几次，这让那一位UX觉得无法接受。”
老板：“昏厥？”
产品经理：“是的，由于大脑占用率太高，导致身体无法负荷，从而在现实身体里面表现出来的短暂的意识丧失，同时也在虚拟世界里面表现出来了。”
老板：“有解决方案吗？”
产品经理：“我个人认为，可以放弃这个用户。我调查了一下，他也是开发工程师，对这方面恐怕有比较敏锐的直觉，我怕留下他反而会造成负面影响，所以……”
老板：“好，按你说的办。”
老板：“等等……最好先给他留下一些美好的，可是难以启齿的回忆，让他不愿意多提在虚拟世界的事情……你懂我的意思。”
两人相视而笑。

<h2>游戏天堂</h2>

“刚才你的表现简直完美！”欧辛睁开眼睛，发现自己正端着酒杯站在一个小型会议厅的演讲台上，嘴边是一个麦克风。自己左边站着CEO，右边站着林菲，她正在对欧辛开心地大声嚷嚷。
“快说几句。”CEO拍着欧辛的肩膀。
欧辛记不清发生了什么。好像之前昏倒了……可是后来……他们开发的产品颠覆了整个电视行业，这个小小的盒子已经代替传统电视机，出现在了每一个家庭里面。人们用它看电视，跟电视台的主持人互动，在最新一期的“快乐男声”里面，这个小盒子让一般的老百姓直接参与到现场节目录制中，还能及时对现场的参赛选手进行点评。让人匪夷所思的是，这个节目的收视率飙到了90%，这意味着几乎全人类都在参与这个节目，其中大部分人是为了体验这个能与现场互动的小盒子而收看这个节目。最近的记忆是，欧辛在产品发布会上，介绍了小盒子的新功能。他英文流畅，演讲技巧纯熟，让公司的形象几乎盖过了当年有乔布斯的苹果。
“好像……真的火了。”欧辛说。台下一片笑声和掌声。
“希望……能继续为你们创造激动人心的科技产品。”话音刚落，掌声和欢呼声震天。
欧辛把酒杯摔向白墙壁，红色的酒汁在白墙壁上画出一条优美的曲线，杯子在撞击墙面的瞬间，哗啦一声碎掉，随即消失不见。
“你好美……”欧辛抱着林菲丰腴的身体，躺在雪白的床单里。
“我好像喜欢上这个地方了，你呢？”欧辛开始莫名其妙地哈哈大笑，也许是庆功宴上喝了太多酒。
“那……喜欢我吗？”林菲蜷在欧辛的怀里，轻轻喘气。

<h2>图莉</h2>

“你们必须马上把他叫醒，谁说不能毁约？我现在就是要毁约！我是他未婚妻！”图莉气势汹汹地在电话这头大叫。
觉得对方似乎在糊弄自己，图莉终于彻底发飙：“少扯淡，不就是玩游戏吗！我决不能忍受一个都要结婚了的人，还成天玩游戏不回家！你们听好了，毁约要赔多少钱，尽管按合同办事，房子尽管让银行收走，我不在乎，现在！立刻！把欧辛给我叫醒！”
在欧辛进入“完美人生”的第38天，他回到了现实里，经济危机还在继续。
“欧辛，你知道现在进入‘完美人生’的人都是试验品吗？前天，我们单位的领导暗示我把你叫醒，他说，进入‘完美人生’的人，在里面的世界也许爽得不行，可是身体会由于躺太久，导致肌肉萎缩，到时候等你想醒过来的时候，身体可能已经到处是毛病了，所以我当机立断把你弄回来了。”图莉躺在欧辛的怀里，有点儿得意地说。
“噢。”欧辛怯生生地应了一句，呆呆地望着天花板，感觉像做了场无比真实的黄粱美梦。在低头确认自己怀里的人不是林菲的瞬间，他打了一个哆嗦。

【责任编辑：刘维佳】

(1) admin：超级管理员。
(2) DEMO：试用样本。
(3) N指工作年限。即，A员工工作5年，那么将会得到5+2=7个月的月薪作为赔偿金。
(4) HASH算法：哈希算法，即散石函数，它是一种单局密码体制，对于检测数据对象中的修改很有用。
(5) UX：即User Experience Designer，用户体验设计师，通常被简短地称为UX。
(6) Beta测试：是产品发布之前所进行的最后一阶段技术测试，是一种验收测试。
(7) Alpha测试：是由一个用户在开发环境下进行的测试，也可以是公司内部的用户在模拟实际操作环境下进行的测试。
(8) major级别：bug的严重程度可分为严重、主要、次要、轻微四个级别。Morjor为“主要级别”。
(9) Hadoop：一个分布式系统基础构架，充分利用集群的威力高速运算和存储。