<h1>花园里的神</h1>
文/墨小邪 图/蔡定一

夏日的午后，我准备了一张吊床和一点酥脆的小曲奇，准备在树荫下舒舒服服地看书，享受这难得的惬意。
“能帮帮我吗？先生。”一只蚂蚁对我说。
没错，是一只蚂蚁。它看上去属于这个花园中某个忙碌的小黄蚁家族。按照比较严肃的说法，应该说它是一种膜翅目的昆虫。它的触须明显呈膝状弯曲，腹部有结节，没有翅膀，大概是一只平凡的工蚁。可它居然开口说话了。
我不记得在人类已知的一万一千七百多种蚂蚁中，有哪种蚂蚁是能够说话的。不过这不算什么，人类认识的这一万一千七百多种蚂蚁，其实还不到自然界蚂蚁种族的一半。这个世界上有太多的未知，从某种程度上看，人类也无异于一只站在山脚下的蚂蚁。
不管怎样，无论是谁面对一只会说话的蚂蚁，他要做的都不会是寻找杀虫剂。于是我饶有兴致地蹲下身问道：“你要我做什么呢，我的小兄弟？”
我坚定地相信，从我家篱笆外路过的邻居若看到这一幕，一定以为我离进精神病院已经不远。
“太棒了，先生！”小蚂蚁欢天喜地地说。它的触须在颤抖，我想那一定是他表示激动的方式。
“我，我，我，我想要一座大山！”小蚂蚁说。
山？
一只蚂蚁要山干吗？莫非，它说的“山”是指我手中的东西？我试探性地扬了扬手中的曲奇饼干，一股黄油的甜香随着我挥舞的动作在空气里肆意飘扬，对人和蚂蚁而言，这都是一种诱惑。
“是的。”蚂蚁的声音因为激动而发抖。
“哈哈哈哈哈，没问题。”它想要的，不过区区一块饼干而已。对于这个卑微的生物，我表现得很大方，事实上，我也确实不在乎一块小小的饼干 ——我橱柜里还有整整一盒子呢。
蚂蚁对我的大方表示感恩戴德，“您一定是上天派来帮助我们的。”它说。
“嘿嘿，有趣的小兄弟，你的窝在哪儿？”我问。虽然我知道蚂蚁可以搬动超过它自身重量一百倍的东西，可我并不认为它可以凭一己之力搬动一整块喷香的黄油曲奇。更关键的是，我对这只会说话的蚂蚁，包括它的一切，产生了强烈的兴趣。
“先生，您愿意跟我走一趟吗？那可能会花费您半天的时间。”它说。
半天？此时此刻，它哪怕说要花费掉我宝贵的半天休息再加一个晚上，我也会毫不犹豫地答应。“没问题，我的小兄弟。”我笑着说。没办法，好奇心已经像疯狂生长的野草占据了我整个身心，我就像一只装满了好奇的气球，如果不让我去看个究竟的话，我一定会砰的一声爆炸。“我可以把这个放到你的窝旁。”我拿着饼干说。
小蚂蚁感激地说：“您实在是太好了，先生。”
于是，这只小蚂蚁毫不犹豫地开始了它回家的路程。

我蹲在地上看着它爬动，脸上露出一个仁慈的施予者特有的微笑。此时，我的邻居恰好从我家篱笆旁经过，他看我的眼神仿佛看一个神经病。我打赌至少一年之内，他不会邀请我去他家共进晚餐。
我可不在乎这些，我的兴趣全被脚旁这个会说话的小东西吸引了。可突然之间，我觉得有什么地方不对劲儿。对了，它一路上没有碰到别的蚂蚁。怎么会没有别的蚂蚁呢？一般蚂蚁出行的“蚁道”上不是会有许许多多的小蚂蚁接踵而来忙忙碌碌并不断地“交头接耳”吗？
正在我疑惑的时候，一个小小的声音从我爬满蔷薇藤的篱笆旁传来，“到了，仁慈的先生。”
我凝神一看，在我种植的龙舌兰与蔷薇的交界处，在一片墨绿色的宽大叶片的遮盖下，有一个圆锥状的“城堡”。城堡不算高大，由细碎的泥粒组成，四周高中间低，有点像甜麦圈。这是一个典型的“土中巢”，或者说是普通泥巢。
从蚂蚁的巢穴，基本可以看出这群蚂蚁的“品性”。比如：彪悍而可怕的行军蚁是没有巢的，它们就像是真正的军队一般，浩浩荡荡地聚集，浩浩荡荡地进攻，对于这种只需要几分钟就能吃完一整头牛的物种来说，根本就没有建筑巢穴的必要；懒惰的切叶蚂蚁们喜欢在腐烂的木头或者植物的缝隙里搭巢，它们的巢简单不复杂；而对生活品质有着严格要求的热带蚂蚁们，则会疯狂地用泥土跟植物打造精美的宫殿，为防止被雨季的雨水浸泡，巢穴经常会搭在树干上。在热带丛林中，这些树上的蚁巢常常大得像巨大的蜂窝，让人叹为观止，同时毛骨悚然；至于温顺而勤劳的家园小蚂蚁，则多数住在地里，顶多利用一下土地跟植物之间的缝隙来筑巢。
很显然，我的这个小兄弟只是一只普通的小蚂蚁。它们住在地下，“甜麦圈”的塌陷处就是洞穴的出入口。它们的洞穴按照功能大致可分为“废料堆放室”“巢室”“幼体哺育室”和“蚁后室”。从某种程度上说，并不亚于我们人类的住房。当然，我并不认为这些低等小蝼蚁的住所真的跟人类的住所有可比性。
“到了，仁慈的先生。”小蚂蚁再次说。
我这才意识到，这短短两步路程所耗费的一段时间，应该就是小蚂蚁所谓的“半天”。我不由得笑了，我居然忘记蚂蚁的寿命比人类短得多。哪怕是寿命最长的蚁后，最多也就能活十几二十年，更何况这只小小的工蚁呢。作为人类，我突然有一种来自于物种的天生优越感，这种优越感让我比施舍给它们饼干更加满足。
“我多么伟大啊。作为万物的灵长，我可以毫不费力地碾碎它们的巢穴，我还可以活得这么长久。”我心里得意地想。
我把饼干搓碎了洒落在它的窝前——我知道蚂蚁最喜欢搬运这样的碎末，而不是整块饼干。
“哦，我仁慈的先生。您救了我们整个家族，我们多么感激您！”小蚂蚁在地上说。
“其他蚂蚁呢——你的其他同伴呢？”我说。
“突然有白色的水。然后大家就都在颤抖，很多都死了，剩下的在吃东西，吃很多的东西，很多，很多。在抖。抖。抖。”小蚂蚁语无伦次地说，不断地重复“抖”这个词。要理解这小玩意儿的话还真不容易。我想了想，猛然记起两天前，邻居家请了一家新型的灭鼠蚁公司来“整治”他们的花园，我清楚地记得邻居当时洋洋得意地说，这家灭鼠蚁公司使用的是一种新型激素药物，可以使蛇虫鼠蚁的脾性大变，自相残杀，甚至改变它们的遗传基因——真正的断子绝孙一劳永逸。
小蚂蚁说的白水，估计就是不小心淌进我家花园的灭鼠蚁药水，很显然，要么是药物浓度已经不够，要么是药物质量并不如那个得瑟的邻居说的那么好。总之，我花园里的小蚂蚁们没死，但药水还是给它们造成了一定影响。“抖”？大概是抽搐吧。看来这些可怜的蚂蚁已经离死亡不远了。
“好好地搬你的曲奇饼干吧，我可怜的小兄弟。”我轻轻地拍拍手站起来说。
“谢谢您，恩人。我们整个家族都会感激您的。您一定是上天派来拯救我们的神。”小蚂蚁恭敬地说。
哈哈，这实在是太有趣了，一块小小的饼干，居然让我成了神。不得不说，这一刻的感觉太好了。如果说前一刻我还不把这些小蝼蚁的生死当回事，那么这一刻，我立即萌生了一种“保护神”的心态。这种心态跟着我的洋洋自得一起膨胀。
“小东西，你去搬曲奇饼干吧，那个……过段时间，我再赐予你们别的美食。”我用了“赐予”这个词，老天爷，这感觉可真奇妙。
小蚂蚁一听，更加激动了，它的触须抖动得就像是人类不小心触到了高压电。“好的，神，好的，曲奇饼干。”
它竟然学会使用“曲奇饼干”这个词了。

这个美好的下午，我带着一种只有“神”才能体验到的快乐安然度过。黄昏时分，我又到了蚂蚁窝前，结果惊讶地发现饼干碎屑已经被搬运光了。这小东西的工作效率还真高。我大方地从厨房里拿出五六块曲奇饼干、一包蜂蜜炒燕麦，还有一些白砂糖，把这些东西像撒盐一般细细地洒在蚂蚁窝四周。“神来赐予你们食物喽！”我开心地嚷着，手舞足蹈，像一个孩子。
很不巧，我的邻居又从我家院子外走过，我更正一下我之前的话——如果前一次他只是怀疑我是神经病的话，那么现在他最想做的肯定是报警。
我之所以这么说，是因为我做完这些后朝邻居咧嘴一笑时，那可怜的大胡子居然猛地转身就跑，比兔子还快。
“谢谢您，伟大的神。”窝里传来细细的声音，似乎有好几只蚂蚁在发声，“谢谢您赐予的曲奇饼干。”“谢谢您让我们这代看到了神迹。”
哈哈，看样子这些小东西都学会了“曲奇饼干”这个词，难道它们能相互学习吗？
这些小蚂蚁显然比白天的那只胆子小很多，它们统统不敢钻出洞口，只敢在洞口里探头探脑。我发现这些小蚂蚁的个头已经比白天那只大了一整圈，在夕阳的照射下闪着一种类似于金属的光泽。“谢谢您。”终于，一个熟悉的声音响起，正是白天那只小蚂蚁。奇怪的是，这么一晃眼不见，它似乎已经衰老了许多，莫非是药物的原因？
“我大着胆子祈求尊贵的神能继续眷顾我们这个卑微的种族。”白天那只小蚂蚁说着爬出了洞口。它是唯一一只爬出洞口的蚂蚁。其他的蚂蚁都止步不前，就像是簇拥着长老的扈从。真奇怪，这颠覆了我之前对蚂蚁这一种族的浅薄认识——难道蚁群中不是蚁后的地位最高，工蚁的地位最低吗？什么时候工蚁也有地位层次的划分了？
“您就是我们的神，我们将世世代代供奉您。请您继续眷顾我们。”白天的小蚂蚁说。我惊讶地发现，它的语言表达能力已经比白天好了无数倍。
“作为报答，我们将这个供奉给您。请您继续看顾我们的子子孙孙。”话音未落。它的身后立刻涌出来一堆有金属光泽的崭新小蚂蚁，这些小蚂蚁拖曳着的居然是一枚金戒指。老天，这不科学！
它们捡到戒指我相信，可是蚂蚁这种生物会对戒指感兴趣吗？最关键的是——它们那比火柴头还小的大脑是怎么知道人类喜欢金子的？
不管我怎么想，我的手已经不由自主地拿起了那枚戒指，我实在是太好奇了。就在我拿起戒指的时候，白天那只小蚂蚁以我都能听到的音量舒了一口气。“请您继续赐予我们食物，我的神。”它说，语调悲凉，“我们的子孙已经失去自己找寻食物的本领了。请您一定要照顾我们的子孙。”
我迷惑地看着这些全新的小蚂蚁，这些小蚂蚁个头都偏大，身上的金属光泽让它们显得和四周的环境有点不协调。“失去了自己找寻食物的本领”对这个种族来说意味什么？是退化成无用蚂蚁的意思吗？是杀虫剂让这些小昆虫失去了一些本能？莫非这只白天的小蚂蚁已经是最后一只会找食物的蚂蚁了？
“那个，哈哈，好的。”我说。我还想继续体验当神的快乐，就像贪玩的孩子不想结束一个有趣的游戏。
白天的小蚂蚁再次用虚弱的声音向我表示感谢。
为了表示“恩德”，我又去厨房拿了一只牛角面包过来，撕碎了洒在洞穴旁边。这次，白天的小蚂蚁没有再出现。难道它死了吗？它的生物钟是不是走得太快了？我想。

那天晚上我做了一个梦，梦见有无数小眼睛盯着我，关注着我的一举一动。这个梦让我很不舒服，等我惊醒的时候，发现已经是清晨六点。
我听见后门外有沙沙的响声。
我急忙起床穿上拖鞋，顺手拿起了一根棒球棍。可恶，是谁这么一大早在后门吵闹，是邻居家那只可恶的爱撒尿的金毛吗？要真是那只畜生，我一定会毫不客气地一棒子打过去——不给它点颜色看看，它还真把我家后门当免费厕所了！
一打开后门，我惊呆了，不是金毛，是金子！
在我的后门口堆着拳头那么大的一小堆金沙。我揉了揉眼睛，没错，是金沙。许多黑黝黝的蚂蚁正在运输着这些金沙。一粒粒的金沙被搬运到我的门口，沙沙声就是这些健硕的蚂蚁发出的。多么健硕的蚂蚁啊，都快比得上非洲居民们爱吃的黑色“大屁股”了。等等，它们看上去更像是高级黑米，一粒粒汇集成一条亮闪闪的黑色小溪。这小溪中偶尔闪光的小点就是金子，大的如同绿豆，小的如同孩子们玩的细沙。
我知道自己所在的州有金矿，在过去的某个时代，整个国家都曾为了这些黄色之物疯狂。可我做梦都没想到，有一天，那些金矿会以这种形式出现在我的眼前。
我张大嘴，棒球棍扑通一下砸到地上。我没注意到的是，木棒砸到了一些小蚂蚁身上，可蚂蚁们都安然无恙，反倒是棒球棍上多了几处小凹陷。
木棍让忙碌的蚂蚁们发现了我，它们一起带着敬畏的眼神停止了活动。一个粗哑的声音说：“哦，神出现了！哦，尊敬的神！哦，请接受我们的膜拜！”于是，所有的蚂蚁都开始抖动，抖动它们的触须，抖动它们的身子。这一幕看上去真是蔚为壮观。
小蚂蚁们是以这种抖动来表达敬仰的吗？还是只有这一窝蚂蚁是个例外？
“伟大的神啊！请接受我们的供奉，请赐予我们‘神迹’吧！”领头的蚂蚁可怜巴巴地说。
什么，我没听错吧，这些金子也是给我的供奉？全是我的？我懂了，莫非只要我一直给它们供应饼干面包，就可以源源不断地得到金子？
我无法理解为什么短短一夜之间，那个几乎被“灭族”的小小蚂蚁窝会繁衍出这么多健壮的蚂蚁，我只知道自己脑袋里现在只装着一样东西——金子！
货真价实的金子！
老天，我的上帝，我亲爱的小蚂蚁，我的幸运女神正在朝我起舞！我发财了！我发财了！此时此刻，我抬起头来看见邻居家的金毛狗时眼睛都亮了，觉得它的金毛无比好看，好看得令我浑身颤抖。
我转过身冲进厨房，以不亚于博尔特、鲍威尔、刘翔的冲刺速度跨过餐桌和各种家具，以我这辈子最快的速度打开柜子门和冰箱门，拿出了我所有的饼干。饼干！饼干！为什么我该死的橱柜里只有可怜的饼干、寒酸的即食麦片跟已经不知道放了几天的面包片？要知道，我现在简直想请这些可爱的蚂蚁享用女王的大餐！我拿出所有的库存，然后再次旋风般冲进小花园，疯了一般地撕开各种包装，把所有东西揉成碎屑洒在那个窝的旁边。
“哦，神迹！”那些新一代的蚂蚁望着飞扬的碎屑说。
“哦，神迹。”我心里也在说。天哪，看看，我拥有了什么，一支完全信仰我的挖矿工大队，一个只需要廉价面包饼干就能给我黄金的私人工厂！
我把撕碎的食物洒落在草地上，我在蚂蚁窝旁翩翩起舞，我唱起了这辈子唱得最好听的咏叹调。邻居家的金毛被我的歌声感染而狂吠，我的邻居跑出来查看，却只看到我在草坪上一边丢食物碎屑，一边朝他抛媚眼——我想他关门后一定给警察打了电话，因为后来我文质彬彬地在花园里边喘气边给我的老板写辞职信时，有两个笨蛋警察在篱笆外疑惑地面面相觑。

我怀揣着蚂蚁们给我的“供奉”，走进一间并不怎么光明正大的交易所，我知道，这种私人交易所的价格往往会比官方的要更合算。“你淘到了成色最好的沙金，这是赤金。”戴眼镜的杰克森老头儿说。黄金可以分为生金和熟金。笼统地说，自然环境下聚集而成的就是生金，用化学手段提炼而得的就是熟金；而纯度在99.6%以上的，叫做赤金。
听到赤金两个字，我的呼吸几乎都停滞了两秒，我很清楚这意味着什么。
很久以前，我就听说过利用动物找寻矿藏和水源的故事。比如在撒哈拉，骆驼能在几十公里外便察觉到水源；在森林里，猎犬能轻而易举地找到狐狸的踪迹；在日本，小狗曾是地质队的重要成员之一。动物们的感知能力远远胜过人类，只不过人类不知道该如何邀请动物朋友们来协助自己。看来，我亲爱的蚂蚁们似乎对赤金有着相当高的敏锐度。
“纯度相当高。”杰克森老头儿说，“我们愿意用最公道的价格跟您做这笔生意。如果您以后还能有这样的运气，我们随时恭候您的大驾光临。”老头儿恭恭敬敬地递过一张名片，紧接着递过一沓钞票，厚厚的一沓，足足相当于我工作十二个月的收入。
拿到钱后，我首先做的一件事就是去我的公司，不对，应该说是原来的公司，将辞职信狠狠地甩在大声尖叫的老女人脸上。这个老女人正在为我的迟到而大发雷霆。事实上，哪怕我的办公桌上有一根头发丝，她都会像打了鸡血般暴怒。往常这种时候，我只有忍耐，为了那卑微的薪水。今天，当我顺手把她的咖啡浇在她方便面一般的发丝上后，我觉得前所未有的痛快。好像长久以来，只有今天，我像是一个人，而不是她养的一条狗。
走出办公室时，我知道自己在原同事们的眼中就像个英雄。这一切全都是上天所赐——我有了一个淘金工厂。
我去中国城享用了一顿价值不菲的中华料理，这顿饭的花销堪比我一个月的薪水。不得不说，中国人确实很会吃，他们能把这世界上的一切东西都做得很美味。酒足饭饱，我顺便问了一个黑发小美人的电话号码。或许是因为有钱，我觉得自己的魅力比平时大了无数倍。那个娇俏的黑发小美人一直咯咯咯地笑个不停，以前可没有哪个姑娘会对着我笑这么久。
紧接着我去了超市。我疯狂地扫荡着货架上不同品种的甜食以及饼干，以至于我去结账时，几个被母亲勒令只能得到一根棒棒糖的小孩羡慕无比地看着我。我大方地给了他们每人一整盒巧克力糖豆，我相信，在他们眼中，我一定是圣诞老公公变的。“妈妈，让这个叔叔当我爸爸吧。”其中一个小孩对他的母亲如是说。看看，这就是金钱的魅力。
那天，当把沉甸甸的钞票锁进抽屉后，我头一次无比虔诚地念起了《圣经》，感谢主对我的垂青。

夜幕降临时，我发现蚂蚁们差不多又换了一整批。奇怪的是，这些新的蚂蚁似乎都承接了上一辈的记忆。我抛洒曲奇饼干碎屑时，它们都能清楚地叫出“曲奇饼干”四个字。我听说有些生物的记忆可以“遗传”，莫非这些蚂蚁连语言也可以遗传，难道它们不需要“学习”？那么，从某种程度上来说，它们是不是比人类更聪明？
这种想法实在是太可怕了。看着脚下这些小生物不断颤抖的小身子，我头次觉得自己面对着一个巨大的未知。
我是不是做错了什么？
为了消除这种“未知”带来的强烈不安，我做了一个决定——为防患于未然，我要将它们完全变成我的“子民”，我要将他们培养成我忠实的奴仆。
“我要给你们警示。”我对这些卑微的生命说，然后拿起了一瓶剧毒杀虫剂和一块糖果。我随便将杀虫剂一喷，数十只黑油油的蚂蚁就在抽搐中死去。“看到了吗？我可以随意拿走对我不恭的蚂蚁的生命。”蚂蚁们被眼前的景象所震慑，它们似乎又开始抖动了。这种抖动在我眼中就是恐惧的颤抖，我很满意这样的效果。然后，我又把一块麦芽糖放在地上，说：“我也能随意给你们恩赐！”
这次，蚂蚁们发出了欢呼。
“您是我们的神，我们世世代代都会追随您！”一个蚂蚁长老敬畏地说。这句话正是我想要的。我对这个MBA“萝卜大棒”管理手段收到的效果很满意，威严地赐了这群蚂蚁一些食物后便去睡觉了。
整整一个晚上，这些蚂蚁们都在抖。它们中的一部分身上长出了一种奇怪的白色斑纹，这些新的有白斑的蚂蚁从滴落的杀虫剂旁经过时竟然毫发无伤。如果有个生物学家看到，一定会大声疾呼：“这不可能！这是变异！它们拥有了抗体！难道不是要经过几代的培养才会出现抗体吗？”
当然，对于这些，我一无所知。我正躺在床上筹划着如何统治我的“子民”。
首先，我应该给它们制订严格的等级制度和礼仪规范，自古以来，等级制度和礼仪规范都是巩固统治的核心手段。我决定承认它们蚁后的王者地位，但我是更高于蚁后的存在。蚁后也必须膜拜我，并承认是我在地下的子民，否则，我就用消毒水或者杀虫剂弄死她。
然后，只允许一部分“先知长者”跟我交谈，并传达我的旨意。这样才能保持我足够的威严和神秘。为了让这些先知显得与众不同，我会适当地教它们一点“本领”，比如文字、绘画，甚至“预言”，我会大方地让它们去传授知识。这样做的目的，一方面是培养它们的崇拜意识，让其获得崇高的地位；一方面是方便它们传颂和记载我的功德。我会告诉它们，太阳是我创造的，月亮是我创造的，它们也是我创造的！我还会将“神职人员”的食物与普通蚂蚁的食物区分开，“神职人员”将享受与蚁后一样的美食。这样，为了自己的地位，它们定会拼命维护我的地位。在这种教育下，我永远都会是它们需要膜拜与服侍的至高无上的对象。
最后，我会视它们的“供奉”来展现“神迹”。要让它们明白，神迹是与供奉挂钩的，供奉越多，神迹就会越多。只有这样，它们才会越来越勤快。
我细细地构想着每一个细节，想到精妙之处，甚至忍不住笑出声来。这一切真是太美好了，不是吗？我就这样翻来覆去，直到夜色阑珊才终于睡去。
我做了一个梦，梦见我成为了神，我的头上金光四射，我身边环绕着唱歌的天使。仔细一看，那唱歌的天使竟是白天中国餐馆里的黑发小美女！我正想跟她打个招呼，却看见蚂蚁们不断长大，嘴里长出了阴冷的獠牙，黑压压一片朝我逼来。我猛地一惊，从梦中醒了过来。

接下来几个月，我的“信仰培养”计划进行得十分顺利。
蚂蚁们的接受能力之快出乎我的意料。我记得某本书上曾经说过，如果以大脑体积来计算智慧，那么世界上最聪明的不是人类，而是蚂蚁。许多蚂蚁甚至拥有预知自己死亡时间的能力，更让我吃惊的是，这些蚂蚁似乎拥有某种“集体学习”的智慧。我将某种本领教会了“长老”后，几乎同时，所有蚂蚁都掌握了这些知识，完全不需要相互学习，似乎它们在共享一颗大脑。这种集体智慧的领悟力让我觉得很可怕，我有时候觉得自己面对的不是几只蚂蚁，而是某种电脑输入设备，我在这些电脑输入设备中输入任何一条信息后，电脑CPU能够迅速接收并存储我的信息，并应用到所有终端上。
而且，这些蚂蚁繁殖得太快了，只需十来片面包，就能繁殖出密密麻麻的成百上千只来，以至于我不得不控制展示“神迹”的数量。我可不想自己的院子里全是黑得像石油一般的大头蚂蚁。
最可怕的是，每一代蚂蚁不管多少只，似乎都完全拥有上一代的记忆。我几乎产生一种错觉——这些新的蚂蚁不过是旧蚂蚁换了个更黑亮的壳，或者是分裂成了更多个。
这些可怕的能力，也会让我在上床入睡前莫名地不安。
它们是不是不对劲？它们是不是跟正常的蚂蚁太不一样了？是人类的药水让它们变异了吗？据说人类的出现也是因为一次基因突变。
可是每每这时，我脑海中又会出现另一个声音：你在怕什么？说到底它们就是一群已经丧失自己寻食能力的蚂蚁，如果不是你给它们恩赐，它们早晚会饿死在巢穴里。它们是依赖你而活，你想要它们怎么样就怎么样，你就是它们的神！
更有说服力的是我床头的保险箱——它们就是你金钱的来源，你的秘密基地。难道你想毁掉你现在的生活吗？
是的，如果抛开这些讨厌的不安感，我现在的日子过得可真不错。蚂蚁们已经学会在洞穴里绘制上我的脸谱，它们视我为神。正如我预计的一样，每一只蚂蚁都对我顶礼膜拜。我随意地赐予它们饼干或者面包的碎屑，偶尔还对其中的一两只给予特别的恩惠，然后欣赏它的感恩戴德；另一方面，我不用去上班，可我的存款却正以不可思议的速度增长，杰克森老头已经把我当成某个黑淘金点的小财主了。我每个星期去他那儿一次，几乎每次都是整整一盒子纯度极高的金沙（蚂蚁们偶尔也能从地底或是别的什么地方弄出一些戒指之类的金饰，但是为了避免麻烦，我可不会把这些金饰暴露在世人眼前）。杰克森老头最近已经开始向我兜售枪支了。“管教工人的好东西，你懂的。”他神秘兮兮地笑着说。他不知道，我的工人不需要枪支管教，一瓶杀虫剂足矣。
如今，我已经将所有的旧家具送给了街口新来的黑人一家，连同我所有的旧衣服甚至伴随我多年的吉他。我为自己置办了崭新的家具，用整套的中国瓷杯子、奥地利水晶碟子吃下午茶。我换了新车。我和黑头发的小美人频繁约会，每次约会都选不同的高档餐馆。我每天都叫外卖，不是普通的即时比萨，而是昂贵的法国菜、美味的中国菜、精致的日本菜，这些大饭店有的是办法保证食物到我家时温度很适宜入口。街坊邻居里开始有一个传言：我其实是某个中东国家国王的私生子。
我保证，每天看着我享用那些无比美味的食物时，我的邻居以及他家的金毛大狗都嫉妒得想发疯。
就这样，我抛弃了脑海中的杂念，沉醉在蚂蚁带给我的好日子里。

日子一天天过去，这些小蚂蚁一只只都长到仓鼠那么大了。密密麻麻一窝仓鼠大小的蚂蚁看上去让人毛骨悚然。为了让它们不至于造成恐慌，我让它们把巢穴搬到了我的旧车库，而且尽量晚上活动。蚂蚁们对我给了它们一个宽敞而又能遮风挡雨的家再次感恩戴德。我不知道它们的个头是否已经突破了物种大小的界限，我总觉得它们可能还会继续长下去。这个世界上出现过这么大个头的蚂蚁吗？
它们从热衷于食物，渐渐发展到热衷于提一些古怪的问题，比如：“天空为什么是蓝色的”“是不是还有别的我们存在”“是不是人类跟它们一样”等等。我甚至发现它们在跟我一起看电视！之前它们可是一天到晚为了食物奔波的无知小蝼蚁啊。对于蝼蚁来说，电视的存在应该等同于一块毫无价值的石头才对。
我现在的一天是这样度过：每天早上起来，先接受几只长老蚂蚁的膜拜，然后穿着睡衣去车库收取“供奉”，接着去厨房随便拿点“神迹”展示给这些卑微的生命。我把食物分成几种，告诉长老们哪些是给蚁后的，哪些是给它们的，哪些是给其他蚂蚁的。有时候，这些“神迹”就是我前一天吃剩的意大利面条或者面包屑。接下来，门铃响了，是我预定的中国饭店的早餐，中国人的饮食花样很多，就算每天早上吃也不会腻。吃早餐时，我一边给长老们“上课”（为了巩固我的统治，我很注重在给它们上课的同时灌输我的意识），一边考虑今天中午是来一份法式浓汤加86号街最出名小牛排，还是叫上一盒子三文鱼鱼子酱芥末寿司卷。忙完了这些，我会看看电视，或者上网玩个游戏，然后电话预定我的午餐。在此期间，我手机上已收到无数条短信，大致都是各大车行的销售美女发送的，这些每天都会以各种理由向我嘘寒问暖的美人，曾经连一张有香味的名片都舍不得给我，而如今哪怕我对她们说我在厕所里忘记带手纸了，她们也会争着抢着立刻给我送来。吃完午餐，我会再展现一次神迹，然后教蚂蚁长老们一点东西作为饭后运动，随后便回房睡觉，直到黄昏，起床去接我的黑发小美人，享受美好的夜生活。我可能会开着跑车带她兜风，可能是去某家名品店陪她疯狂购物，可能是在游艇上看着星空享用美食。回家时，我再给蚂蚁们一次消夜。我的一天就结束了。
在教蚂蚁知识巩固统治的同时，好学的蚂蚁们也会提出问题。不知道从什么时候开始，这些小家伙问的问题愈发刁钻，偶尔还会有奇怪的要求，比如“能给我们看看什么是飞机吗？”“为什么会有战争？”而且，我还渐渐发现，如果我回答得不够好，第二天的金子就会减少。为了我的金子，我只好尽量满足它们的要求，甚至告诉它们电脑的使用方法。当然，为了巩固自己的光辉形象，我把电脑也解释为我的“神迹”。反正我也不相信它们真的能学会使用电脑，就像我不相信猩猩跟鹦鹉真的能学会使用语言。
至少，为了我的金子，我只能选择不相信。
现在的我，如果不依着这些蚂蚁的要求还能干吗呢？难道要我再回公司去看老女人的眼色过日子吗？不，我再也不想了。

据说，麻木一个人心灵的不会是磨炼，而是享受。
我已经在奢侈而轻松的生活里麻木，像大多数人一样，酒足饭饱后就不愿意再多想其他。
可就连我麻木的神经，也开始感觉到蚂蚁们的改变。它们对我的礼仪还在，却不再像之前那般尊敬。它们对我提出要求时不再彬彬有礼，而是理直气壮，我却不得不为了我的金子而讨好它们，满足它们的所有要求。某种东西似乎开始颠倒。它们的领地已经由废旧车库蔓延到了我的住宅，我的活动空间几乎只剩下卧室。它们开始干涉我的出行，理由是它们不时需要我“展现神迹”，各种神迹，包括开电视，讲解问题。它们一边对我歌功颂德，一边像块海绵般吸收着我的知识。每当我不得不经过房间中它们的领地时，都会产生一种不安的恐惧。我害怕失去金子，只能拼命地讨好它们；可我也害怕失去神的地位，为此，又要拼命地维护“神迹”的神秘性。我不断地拿出新东西来，妄图震撼它们。可事实上，它们的接受能力远比我预想的要出色。我有时候开始疑惑，自己是成了金子的奴隶还是它们的奴隶？它们打量我的眼神让我坐立不安，我的不安随着它们的个头一起疯狂增长。
我不断地对自己说：“错觉，这都是错觉。蚂蚁而已，人类才是万物之灵。安心享用你的金子吧。”
但它们可怕的学习能力始终是我心头挥之不去的阴云，直到有一天，我看见它们拿着一件工具。“这是我们的餐具。”长老们说。我害怕了。我记得有人说过，人和动物的一个显著区别就是会不会创造并使用工具。我终于开始问自己一个问题：“我真的能控制得住它们吗？”可我找谁去诉说我的忐忑呢，找我的邻居还有他的金毛大狗吗？不，我已经很久没见过他们了。就算见到也不能说——难道要我跟他们说：“我亲爱的邻居，我养的蚂蚁开始使用餐具了……”如果我这样说，他一定会毫不犹豫地再次拨打警察局电话的。

直到有一天，我终于忍无可忍了。导火线是我门口的金子变少了。其实金子一天天都在减少，可是这天的减少程度已经到了我忍耐的下限。
作为一个“神”，我愤怒了。我觉得要向它们展示一下我的“雷霆怒火”。于是，我去车库拿来了一瓶杀虫剂。我要威慑一下这些低等生物。
“可恶的小臭虫，竟敢怠慢你们的神！我今天要中止你们的‘神迹’，我要给你们最严厉的惩罚！”我愤怒地说，然后按下了喷雾。让我惊讶的是，没有一只蚂蚁在刺鼻的化学喷雾中抽搐倒下，浓烈的药味反倒把我呛得直咳嗽。一整瓶杀虫剂喷完了，蚂蚁们就像洗了个淋浴。洗过杀虫剂淋浴的蚂蚁们无声地围了过来，尽管它们没有露出獠牙，可被密集的蚂蚁包围的我没来由地感觉到一阵寒意。
“杀虫剂对我们无效。王水可以对我们造成轻微伤害，但不致命。”一只蚂蚁说。
怎么会这样……我下意识地举起一把椅子，狠狠地砸了下去。梆！椅子腿敲在一只蚂蚁的壳上，发出一声金属般的敲击声。椅子腿断了，蚂蚁却毫发无损。
“我们的硬度大致与钻石相当。”那只蚂蚁继续说。
我在发抖。
“你知道这意味着什么吗？”那只蚂蚁平静地说，“人类统治这个星球已经很久了，被取代只是迟早的事。你可以选择顺应我们当我们的奴隶，也可以选择死去——就像你那固执的邻居。放心，我们会用餐具将你体面地吃掉。”
我心头一寒。
我终于明白为什么太久没看见我的邻居了……
几乎是不自觉地，我的膝盖一软。
夜色下，巨大的蚂蚁像是开闸的洪水一般，涌向四面八方。

几百年后——
“真荣幸啊，我明天可以去服务蚁神了！”
“是啊，蚁神创造了太阳，创造了星星，蚁神族是这个世界上最伟大的存在。”
“你听说过吗？以前是人类统治蚁神。”
“嘘！”
“听说以前我们有另一种神。你听说了吗？杰克在弄一种叫做电波的东西，好像那个玩意儿可以让另一种神听见我们说话。”
“嘘，你想被杀头吗？”

宇宙某一个角落——
“您是神吗？您能帮帮我们吗？”
“呵呵，小兄弟，你想要什么呢？”

【责任编辑：陈虹羽】