<h1>阿房宫</h1>
文/郝景芳 图/鲨鱼丹

<h2>1</h2>

父母死后，阿达依照遗愿，打算将父母的骨灰撒到大海里。
爹啊，妈啊，你们忍心抛下我孤零零的一个吗？
他对着怀里的骨灰袋念念叨叨。天还没亮，夜空的金星很亮。远方出现了鱼肚白。他是在山东海边租的渔船，配了一台小型发动机，拉一根线就轰轰开动。船舱上盘着厚厚的渔网，还能闻到鱼腥味。他念叨的时候抹着泪。其实他并没有流出眼泪，只是抹着脸，但觉得抹泪显得情真意切一些。他的眼泪在父母咽气的时候流过，现在已经没有了。
爹啊，妈啊，你们还嫌我的人生不够倒霉吗？
他抹了一阵泪，天开始亮了。不管人是死是活，海还是那片海，数千年如一日。他坐在船上看日出。天空变橙红，小半个太阳是淡金色，一点都不耀眼，这让他内心静下来。天亮之后，白云轻雾，天蓝如洗。海水是墨色，夹杂泥沙。他觉得很舒服，也倦了，只想这样静静地航行，不管航行到哪儿。
他慢慢睡着了。
再醒来的时候，他赫然发现前方有一座小岛。
小岛离得远，看不清大小。他在GPS上寻找，想知道小岛的名称，但没有找到，就查了一下岛的坐标，记在脑子里，准备回去查。他驾船向小岛驶去。岛的四周被雾气遮掩，看不清全貌，但可以看出岛很小，小得在地图上无法标注。他减了速，熄了引擎，靠惯性朝岛漂去。
离得足够近了，他抛下锚，然后跳进水里，又顺着浅滩走到岛上。
岛上除了沙滩、一座小山和一些树，一无所有。树木郁郁葱葱，很迷人，但似乎也没有太出奇的地方。他沿着小山绕岛半周，突然发现一侧的树丛里似乎隐藏着一块竖立的石头。他扒开树丛过去看，发现那是一块无字碑，碑下有一条小路。
他很惊奇，沿着小路一步一步小心翼翼地走过去，心里产生了一种莫名的紧张。
路的尽头是一道小门。那是一个山洞，洞口圆整，小门是铜质，门上有圆钉。
他尝试了一下，小门能推动。他轻轻推开门进去，洞里黑黢黢的，什么都看不见。门口透进的光只能照到几米的范围，能看出地面较平整，似乎是石材铺就，刻有文字一般的纹理。他用手向四周探索，不知道洞内宽度。
“谁？”
突然，黑暗中响起一个声音。
他吓坏了，打了一个哆嗦，本能地反问道：“谁？”
有片刻没有回应。他几乎以为是自己出现了幻听。
但是接下来，声音又响起来了。“向。”只是一声之后又没有了。好一阵之后才有下一个声音。“里。”然后又是好一阵间歇。“走。”
他很紧张，有几分恐惧。在这样的地方待一会儿已经令他恐惧，更不用说听到这样奇怪的声音。但他不想逃走。他的好奇心催促他向里走。他觉得自己的人生已经没什么可以失去，即使遇到危险也无所谓了。
他触摸到石壁，摸索着向深处走去。转过一个弯道，又一个弯道，他的眼前豁然开朗。
“哎哟妈呀！”他后退着惊呼起来。
这是一个非常大的石洞，或许已经处在山的腹地。洞的穹顶高昂，顶端的一个圆洞透入天光。在光束的照亮下，他吃惊地见到性状各异的人像，质地很像兵马俑，但是姿态样貌都不同。正对着他的是一个穿帝王袍的男人像，端坐在巨石上。在他身边，有相互依偎的一对男女，有长须的老人，也有年轻的书生……每座塑像都栩栩如生。
他情不自禁地凑上前，在塑像前挥手。太像真人了。
“刚才是谁？”他向空洞处喊。
“是。”很长的间隔。“我。”
“你是谁？”
声音一字一顿地回答了他。他开始与这个好半天才说出一个字的声音对话。起初很不适应，后来习惯了，就觉得与一般对话无异，连他自己也以很慢的速度说话了。
那个声音告诉他，他看到的所有人像都是不老之人，他们都是历史之人，来此处求长生。一部分躯体化为木石，另一部分躯体变得无比稀薄，飘荡在高空，和木石本体只有微弱的联系，生命流逝速度变成从前的几十倍。因此，一个人的生命也可以延长几十倍，可以拥有数千年时光。这些人很久很久以前就在这里了。
声音又一 一指示他看，这里有很多人，有寻找桃花源的武陵人，有驾乘黄鹤去的修仙人，有七步成诗、赋里结缘的曹植和洛神，有才高八斗的江南才子唐伯虎，也有嬴政——就是那个坐着穿帝王袍的人。
“秦始皇？”阿达叫起来，“他不是死了吗？”
“没人见到他死。他出海了，带着三千童子。”
“出海的不是徐福吗？”
“那是告诉世人的故事。嬴政是第一个不老之人。他准备了很久，做了太多实验。”
这段话让阿达惊讶得无法形容。他站起身，来到嬴政的人像面前，仔仔细细端详。与陶俑兵马俑一般的颜色，但有着生命体才有的细微光泽、栩栩如生的面目、剑眉细眼、宽阔的下巴、沉静安稳的面容，与一般图画中的描述大不相同。嬴政没有戴冠，但身上陶土制的袍子有着层层叠叠的厚度，显出华贵。他的眼睛向远方遥望。
阿达又抬头问声音：“那你们在这里做什么？”
“看。”声音说，“看人世间。”
“就这样？”
“就这样。”
声音接下来和阿达慢慢纵论天下大事，在宽阔的洞里产生幽幽的回声。讲到了从古至今，他们坐在这里，看到了什么。他们经历了许多朝代，见到许多人的悲苦与哀愁。声音告诉阿达，看得越久，悲苦与哀愁就越淡，淡薄得像他们的身体一样。
阿达很喜欢听这些，就像听说书。他说着说着感觉饿了。声音指示他去一侧的一棵树上摘下很多像木瓜般的果子，吃了非常果腹。渴了就喝墙壁上滴下的水。然后接着又谈，就这样过了很久。声音最后说，如果他愿意，也可以像他们一样吞下不老丹，将自己的躯体转化为木石，从此活在稀薄的空气中。
“行啊。”阿达想了想说。
他权衡利弊，觉得自己已经一无所有了，回去也是一片愁云惨淡，不如跟秦始皇一块儿坐这儿，坐上几千年，想想也不错。他按照指示在墙边找到了一只构造精巧的铁盒，不老丹就在里面。
“你等一下，我去把我父母的骨灰撒在海里。我必须得把这事办了。”他对声音说。
他攥着一颗不老丹，仔细地想着未来的前景，无尽的时光，无忧无虑，看尽朝代更迭，餐风饮露不操心。他对此做好了准备，未来千年的流逝时间。
只等撒了骨灰，完成心愿。

<h2>2</h2>

“下去！”
两个海盗往海里扔了一只充了气的橡皮艇，把阿达扔回海里。
他万万没想到，这年代竟然还有海盗。
当时，他开着船正准备在海上撒骨灰，根本没注意到一条海盗船伪装成渔船，靠了过来……
海盗们突然动手，将他劫上他们的船，搜光了他身上的财物，然后将他扔进一只橡皮艇，又把他的船拖走了。
令人哭笑不得的是，海盗们抢劫时只注意钞票，根本没理会那颗其貌不扬的不老丹。结果，这无价之宝现在还在阿达手上。
阿达揣着不老丹，却不知道怎么做。
大海在他眼前展开。广袤。重复。平静。无边。
他越来越累。阳光的金色和蓝色让他头晕。
永生是不是就是这种感觉，他想，永远是重复，没个尽头。
他又睡着了。

<h2>3</h2>

再醒来的时候，他在一艘渔船上，已经到了靠近陆地的海面。这条渔船上的人看见他躺在橡皮艇里在海上载沉载浮，就把他救起来，送到岸上。
阿达打听了一下才知道，这儿已经是浙江了，距离北京数千里。他身上没有钱，没有手机，也没有证件，所以他买不了任何车票或机票，也没有吃的，还不能去旅店住宿。
他借了电话，却发现记不起任何朋友的手机号，他只记得爸妈的号，可是他们已经死了。他突然感到失去爸妈的悲痛。他把手机还给大婶，一个人坐在街头哭了起来。这次流出了眼泪。
他去网吧上网，没有身份证。去长途车站想偷偷蹭车坐，跟着人群挤上车，半路查票又被扔了下来。回到原来的城市，想去找个小旅馆借宿一晚上。“我们这边不留叫花子啦，走啦走啦……”被扫出门外。最后，他找到一间餐馆讨了些剩饭剩菜吃，一天一夜就只吃了这么一顿。浙江人吃得清淡，对饿殍般的阿达来说显得油水不够，但有吃的就不错了，他坐在路边狼吞虎咽地嚼着，用手抓着往嘴里塞。吃到最后一口，美好的感觉随着掏空的塑料袋消散在空中，他又不觉悲从中来。
晚上找了个公园睡，还好是夏天。椅子的木头咯得骨头生疼，他睡不着，望着天空。
我这是倒了哪辈子霉，好好的日子不好好过，跑这儿受这活死人罪。
他怨天怨地，怨自己为啥要进那个破洞，再想到明明已经拿到不老丹，马上就能颐养天年了，却横生枝节又跑到海上，他又在心里把海盗船上的恶棍挨个骂了一遍。他把让父母出事的列车诅咒了一番。父母当时只是重伤，只获得少量赔款，刚够交医药费，结果钱花完了最后人却没保住，还把家当都搭上了。狗日的当官的欺负人，他躺着骂骂咧咧。
现在是彻底孑然一身了，最后一点存款都丢在租来的渔船上了。
他的衣服尚完好，但是鞋泡了海水，又走了一天，已经破了，头发和身体变得油腻，浑身发痒。他觉得自己已经臭了。他仰望星空，思考人生哲理。只有星星不嫌弃他。
他悟出了一个道理，有钱才是真的。
早上起来，他决定找个活儿干。他路过一个废品回收站，跑进去问。报纸和杂志九角钱一斤啦，纸箱子七角钱啦，塑料瓶一角钱一个啦，易拉罐也一样啦。他燃起了生活的希望。他开始跑各个小区，在公园的草坪里捡塑料瓶，从卖电脑的商厦背后抢着收购丢弃的纸箱。过了几天，他发现也能吃一顿饱饭了。
“三十五块啦。”他开始跟收废品的人讨价还价，胡说八道，“你会不会算算术啦。十五块加七块，是二十四块，这边的纸夹子是二十一公斤，就是十三块，七角钱一公斤就是十一块，加起来刚好三十五块啦。你别看我小就欺负人啊。我实打实天天干，下次还来找你啦。”
天气日渐寒冷，在公园睡已经有点凉了，他琢磨着找点更赚钱的事儿，好歹攒两个钱，能租个房子过冬。这天，在废品站旁的小马路上围观打麻将，他突然听到了机会。
“人咧，就在命。”一个收废品的对另一个收废品的说，“张柱子上礼拜捡了个瓶子，就瓶口破了点，瓶身子还行，找人一验，你猜怎么着咧，清朝的，卖了两千多块钱咧。”
阿达偷偷凑过去，问：“你们知道哪儿有验古董的？”
说话的人转过头来看看他，“知道咧。都找陈胖子。他是家传手艺，懂的咧。”
“那你们知不知道，”他压低声音问，“唐代的东西能卖多少钱？”
“哎哟，那可值钱咧。几万块总有吧。”
“那秦代的呢？”
说话的人撇撇嘴，摇摇头，“哎哟哟，这可不知道咧。有人弄到个汉朝的罐子，发大财咧。”
他于是央求那个人带他去找陈胖子。
“怎么着？你有货？”那个人上下打量他，“淘沙<sup>(1)</sup> 的？”
他连忙摇头，讪笑道：“我要有那本事，还会干这个吗？就是家里有点不知道年代的破烂，想找人看看。”
他于是做出了人生最重大的哲学选择。秦始皇爷爷，他心里想，对不住您嘞……

<h2>4</h2>

再出海的时候，阿达坐上了一艘高档小游艇。
他已经很久没有过这种待遇了，心里乐开了花，拉开了一罐啤酒，坐在舷窗边上看大海。大海柔情婉转，波涛激情洋溢地围绕在他身边。他跷着二郎腿开始得瑟，头发被吹着向后飘，感觉像上世纪80年代的电影明星，意气风发。
陈胖子名叫陈旺，干这一行十来年了，三十七八岁，正是当家之年。胖子一般面貌和善，陈胖子眼角下搭，笑起来就眯得眼都没了，看起来更显和善。只是小眼睛看东西时又精光四射，透着一股电钻般的精明。他祖籍在北方，身材不高，剃了个光头。
陈胖子在驾驶室找航向，阿达一个人在休息舱逍遥。好一会儿，陈胖子才过来找他。
“你确定坐标没错？”
“我的记性应该没问题，就是不知道当时是不是做梦。”
“啥……啥意思？”陈胖子一听这话，有点急了，“你到了这会儿说这话啥意思？”
“哈哈，没啥意思，逗个乐。”阿达说。其实他自己不怀疑经历的真实性，他的口袋里仍然揣着那颗不老丹。这药丸他从来没和陈胖子提过，这是他和那段回忆唯一的关联。
他也没提过长生不老的事，只说徐福当年出海带走的宝贝，被他在一个小岛上发现了。他说得有板有眼，把洞窟构造，洞里的物件挑挑拣拣形容了一番，还说看见了“徐”字。
“此话当真？”陈胖子一听来劲了，“这可是大事，不能瞎说的。”
“我带你去看。”他说。
陈胖子跟他东拉西扯地聊天，大海的反光透过玻璃打在他的眉梢。陈胖子问他家世经历，他挑挑拣拣说了些。小时候上的学还不错，也曾经读过大学，没找着工作是赶上年景不好，落魄如此更是造化弄人。父母过世得委屈，天下好人净受欺侮，等将来飞黄腾达了，定要教训狗官给父母出气。
陈胖子也说了点自家背景，祖上是淘沙的，到父辈还有一两人做，但是太辛苦又危险，他这一辈基本上是不干了。他专做倒卖，离家远些也是为了安全。
忽然，阿达从舷窗里看见了小岛的影子。他惊叫了一声，跳起来指着窗外。
小岛出现在眼前。
岛和上一次没有什么分别，沙滩，树，山石。郁郁葱葱，从远处看上去是一座普通无人岛。他顺着上次的路找山洞。无字碑比他记忆中要隐蔽得多，他来来回回走了好几次，几乎都要错过了。最后又是无意中撞到，似乎馅饼又一次从天上掉下来。
推开小门，他很担心声音又响起来，思忖着该如何解释。所幸一片寂静。黑暗中穿过狭长的甬道，摸着石壁。他总觉得有人在暗中看着他。
“就是这儿了。”到了豁亮的大洞，他指着周围给陈胖子看。
陈胖子眼睛都瞪出来了。他是见过古墓的人。从他的神情看，四周的布置、地面的纹路和基座的设计都是富含深意的，他看一处低声惊叹一次。阿达的目光紧紧跟着他。陈胖子在人像面前上上下下地盯了好一阵子，眼睛几乎像是粘在了人像上。很久之后才转到一旁的器物。大物件没有动，小东西拿起又放下。
“九成是古物。”陈胖子最后说。
“那还等什么，搬啊。”阿达说。

<h2>5</h2>

当阿达再回到北京的家里，他觉得已经过了两辈子。
他推开门，看到久违的蒙着厚厚尘土的沙发和厅柜，骨子里的亲切感伴随着对父母亡灵的回忆在心底纠缠。墙上的合影向他扑来。立在厕所边上的墩布还保持着母亲临走时摆放的角度。自从父母住院需要看护，他就没在家里住过，也没打扫。现在他看抹布都亲切极了。
他叫抬箱子的人把箱子放在客厅中央。老楼没有电梯，抬箱子的人累了个半死，他连忙递水递烟。这是陈胖子亲自帮他找的货车司机和送货人，从浙江一路风尘仆仆开回北京。他连声称谢，给司机又塞了些钱，挥手送下楼。
见他们走远了，四周也没人，他才关上门，用刀子划开纸箱，从层层叠叠的海绵碎屑中，将秦始皇人像搬出来，把电视挪到地上，让秦始皇端端正正地坐在厅柜中央。他端详着人像，人像的肤色已经不像初次见到时那样润泽，也开始变得粗糙，仿佛经过了风吹雨淋。
他从背包里拿出路上买的一罐可乐，打开拉环，靠在厅柜上秦始皇旁边，半站半坐。他喝了几大口，打了个嗝，感觉内心畅快了。
“皇帝老兄，”他转头对人像说，“真是对不住您老人家了。我不是故意要把您弄来的，可我不也没办法吗？”
当时陈胖子非要带走秦始皇不可，他一眼就看出秦始皇的价值是那洞里最顶尖的。阿达不同意，陈胖子问理由，他又说不出所以然。最后拗不过，他就以自己带路有功为由，坚持要秦始皇，把一男一女让给陈胖子。陈胖子不知道那是曹植和洛神，只见男子风姿绰约，女子顾盼生辉，想了想觉得满意，就答应了。其他小物件两人各挑了些许，匣子和鼎只搬了两件。毕竟小游艇承载有限，太重了怕遇上风浪鸡飞蛋打。上船的时候，陈胖子还恋恋不舍地不断回头。
他咕咚咕咚把剩下的可乐都灌下去，长叹了一口气说：“皇帝老兄，你说这人世间的造化也真是难说，对不？你逍遥快活两千年，就被我这么卷走了。很讽刺吧？我知道是我错了。我太贪了。那洞里的宝贝，本来就没一件儿是我的。可你明白我当时的感觉吗？你是皇帝，从小要吃的有吃的，要喝的有喝的，你肯定不明白。我当时一天跑好几个公园，腿都断了，捡一天瓶子，最后只换了八块多钱，一盒盖饭的钱都不够啊，想死的心都有了。你说你要是我，会怎么着？你是英雄，英雄都是会把握机会的，你说是不？我知道，说到底还是我自己贪。不过小贪一下也无妨嘛。”
他从洞里挑的几样物件卖了二十几万。都是陈胖子经手。阿达知道也许还能卖得更高，但他没门没路，都靠着陈胖子，也就没有争执。这些钱可以解燃眉之急，能让他回家，还能去还欠下的房贷。
他说了好一阵子。没有声音回答。
“喂，你听见了吗？你生气了？”他又等了一阵子。
他开始有点心慌。
“皇帝老兄，你不是死了吧？”
还是没有声音。
完蛋了。他想。我把秦始皇给弄死了。
他脸色变白，觉得长生两千年的玩意儿就这么一下子死了，实在太脆弱了。他有点内疚。仔仔细细端详秦始皇的脸，在人像面前又蹦又跳，说各种好话，秦始皇就是没有一点反应。他想起在山洞里山壁上一直有滴水，担心是缺水的问题，就把家里鱼缸的水引出来浇在人像身上，还是没有反应。
他折腾了一阵子，突然想明白了。难道是假的？他琢磨道。在山洞里就听见一个不知道哪儿来的声音，根本不知道是谁，秦始皇也没说话，怎么就信了呢？长生不老怎么可能呢？嗨，被骗了。真是太弱智了。
他的火气一下子冒起来，他本来还希望跟秦始皇打听一下不老丹的用法，等享受完人生再吃下去。这一下只想着把不老丹摔在地上，再踩个稀巴烂。他把易拉罐在手里捏瘪，易拉罐发出嘎啦嘎啦的声音。他觉得实在闷气，就下楼遛弯儿。
小区里的老人正在下象棋，一个个不亦乐乎，似乎谁也不为了死亡和长生不老担忧。他看了生气，就跑到外面。去了趟银行，查了一下，房贷还差六十万没还，把那二十万还上，再加利息，还有四十多万缺口。他更加生气了，站在街心叉着腰，心浮气躁。
晚上回到家，再跟秦始皇说话，还是没反应。

<h2>6</h2>

“这就是西安了。”
阿达伸手向前一指，转过头，对后座坐着的秦始皇说。
塑像的表情一如往昔，眼睛看着远方，没有发出任何声音。
他已经习惯了和秦始皇塑像说话，反正平时也没有别的人跟他说话。秦始皇端坐在租来的小货车驾驶舱的后座，将窄窄的空间填充得满满当当，头顶几乎能碰到车顶。秦始皇面色端庄凝重，但身旁是用球星海报封上的窗户，回头看过去，好生滑稽。他看着笑出声。他觉得自己的人生真是太他妈酷了，竟然能用小货车拉着秦始皇回老家。
“你看，广告牌上是阿房宫，你当年的宫殿哦……”他已经不着恼了，甚至吹起了口哨。
他将车子开下公路，开上农村边的一条土路，停车，找了个没人的地方，把秦始皇搬下车，挖了些土，胡乱抹在塑像身上，抹得深浅不均，遮住塑像光滑崭新温润的脸，一边抹，一边接着吹口哨。
接着，他驶回市区，来到约定的地点，给约定的人打电话。“我要现金。”他说。

<h2>7</h2>

从羊肉泡馍馆出来，他打着饱嗝，一边走一边哼歌：“死了都要爱，嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯……”
他美美吃了一顿，又喝了两杯小酒，脸色泛红，脚踩浮云，沉浸在人生得意须尽欢的境界中，摇摇晃晃回旅馆。下午交了货收了钱，他心里一片祥云。他没坐电梯，一步一顿走上楼梯。到了三楼，刚转过楼梯口，他就看见秦始皇端坐在自己房间外面。
他顿时酒醒了一半。
他怀疑自己看错了，闭上眼睛晃晃脑袋想再看。结果还没睁眼，小腿上就被踹了一脚，一个趔趄摔到地上，然后背上又挨了一脚。他睁眼想抬头看，什么都看不清，只见得一阵拳头像落雨点似的砸到自己身上，胸和肚子上各挨了几拳，他用手去护，脑袋上又被砸了，脑袋磕到地板，直冒金星。等拳头停了，他觉得自己已经晕了，站不起来了。
他被人拎起来。两个年轻的小伙儿从两边抓着他的胳膊说：“开门，拿钱！”
他从口袋里掏出门卡打开门，两人二话不说，将他扔在地上，进门就搜，看到钱箱还在桌上原封不动，察看了一番便夹在胳膊底下，表情很满意。
“小子，敢骗人！”一个带头的又蹲下来，用手指戳着他，“电话里说得有鼻子有眼，还说找行家验过，呸！这么个新货就出来招摇，你就是造假也得敬业点啊。我们老大最讨厌被忽悠，以前都是我们直接带回去验货，看行货才给钱，这次给你钱，是卖你个天大的人情，你小子胆大包天啊来跟我们玩心眼。你以为你跑了就找不着你？做梦吧，早就GPS了！我告诉你，我们现在是高科技！我老大验过这脑袋，根本不是陶土，谁知道是什么新材料。你还敢说是从阿房宫那儿挖的，跑我们这儿现眼来了？这叫关老爷庙前耍大刀！”
两个人拍拍他的脸，又把秦始皇推倒在地，听见咣当一声，才心满意足下楼去了。
阿达疼了好一会儿，才从地上爬起来，揉哪儿都疼。他嘴里骂骂咧咧，骂那两个小子不得好死，又怨自己倒霉，最后把一腔怒火都撒在秦始皇身上。他站起身踢塑像，踢了一脚，脚尖生疼，更生气了，恨不得把塑像砸了。最后他犹豫了一下，终于还是没舍得，就把塑像拖回屋里。他找纸巾擦眉毛上的血，仍对着镜子骂街。
他突然听见一个声音，吓得一激灵。“什么？”他转过身。
好一阵子没有回应。他刚小心翼翼地转回头擦伤，声音又响了。
“水。”
他手里的纸巾一哆嗦掉了。“我的妈啊！”他转过身看着秦始皇，“是你说话？是你吗？可别吓我，我胆儿小。你没死吗？死了没有？”
“水。”声音又重复道。
他连忙将秦始皇搬到厕所里，摆在很久没人用过的脏兮兮的浴缸里，打开水龙头，哗哗地放了一阵子，又不敢淹得太多，看水没过底座一小层就停了下来。
“好。”声音说。
“皇帝爷爷，给您跪了。”他坐在马桶上，绝望地看着秦始皇，“您说到底还是没死啊，那您在北京纯属逗我玩儿呢是吧？这安的是什么心啊？您心里有气，就恨不得看我倒霉是吧？可这一趟您也没少受罪啊。您知道自己要被卖了，怎么就不吱一声呢？还让我给您弄了一身泥，您也没落着好啊，不是吗？皇帝老爷子，求求您别再逗我了行吗？”
“好。”声音又说。
“那您这到底是怎么回事啊？您能跟我说道说道吗？”
秦始皇开始用好半天说一个字的超慢速语言和阿达对话，就像山洞里那个声音。秦始皇的声音更沉厚悠远，说话更言简意赅。秦始皇说现代语言，这一点他倒不奇怪，洞中的声音说的就是现代语言。按洞中声音的解释，他们能看到世间极广阔的范围，又经过无数岁月，自然早已听过一切演变的语言。
秦始皇又扼要地解释了他们的存在形态。像树一样，依水而活。如世界上最稀疏的树，有最细小的叶子，太细小以至于肉眼无法看清。这是什么状态阿达还是无法想象。极为稀薄，稀薄得几乎像空气一样，可以飘飞极远，却不消散，不解体，和本体保持着气若游丝的联系，靠本体提供能量来源。本体外层是石化表层，如同无生命的岩石；内层是植物般的韧皮组织，赖水生长，可以离开水，但是不能太久，一般以半月为最。阿达掐指一算，从他们离开小岛至今，差不多刚好十五天左右。
“哦，”阿达听完哈哈地笑了，“合着你这是实在绷不住了，才开口低头是吧？我当你是有多深谋远虑呢……你早说啊，早说我不就给你浇水了吗？你说你拿什么架子啊？在北京我怎么逗你你都不说话，千里迢迢跑这儿来了，一顿折腾，最后还不是得开口？”
“无妨。”秦始皇说。
“还嘴硬。”他接着笑道，“得嘞，你省省吧。以后你都得求着我了，所以你最好趁早低头服个软，给我赔个不是，要不然，嘿，我就偏不给你浇水。”
“三日一次即可。”秦始皇说。
“哎哟喂，还这么拽。”他从马桶上站起来，居高临下地走到坐着的秦始皇面前笑道，“有性格。我喜欢。”他弯腰瞪着秦始皇，“你以为你是秦始皇就牛逼啊？你以为还是当皇上的时候哪？这么大言不惭的……有本事你现在就站起来！真是认不清形势，到这份儿上就该低个头。要不然我凭什么给你浇水？我有什么好处？”
“我助你。”
“助我？助我干什么？”
“你想要什么？”
“我想要钱，你有吗？”
“如今阿房宫复建，征集方案，我可助你。”
“征集方案？这是什么事？”
他忙打开电脑，上网一查。果然，最近阿房宫遗址公园建设立项，遗址保护和新博物馆建设都在向全世界征集方案。一等奖奖金一百万，二等奖五十万，三等奖二十万。
哎哟，这个不错！他心想，秦始皇的方案，那可是原汁原味正宗好方案，还能不获奖？
“行，那你可得给我说清楚了。”他对秦始皇说，“包括那些忽悠人的比喻义什么的。”
“容易。”
“行。那就这么说定了。”
“此后每三日浇水。”秦始皇说。
“获奖就给你浇。”他说。
晚上，阿达躺在床上，琢磨着这一天的跌宕起伏。琢磨到最后，只觉得人间世事无常。以秦始皇的雄才伟略和长生不老的牛逼技术，能想到自己有一天会沦为一个小人物的阶下囚，仰仗别人的喜怒哀乐浇水过活吗？他料想秦始皇的嘴硬也硬不了几天。他又想着竞赛的事。秦始皇竟然知道这竞赛，让他颇感意外，但是想了想也自然。按秦始皇说的，一个人飘荡在空中，美国都能看见，还能看不见眼皮子底下发生的一点事吗？想到这里，他又觉得讽刺，一个人能够尽览天下事，却只能靠别人浇水活着，这种长生不老到底值不值……

<h2>8</h2>

他的方案在距征集截止日还有五天的时候交了上去。据说一个月后就出结果，他计划留下来等着，省得拿了奖还要从北京再跑过来，反正西安自己从没来过，正好旅游一番。
秦始皇的方案果然不错，庄重堂皇不说，而且处处和天文地理相合。长度、宽度、位置的南北东西、立柱的设置和次序，都大有讲究。堂中设置水渠，以玻璃覆盖，形状既合银河，又与渭河相仿，取天地呼应之意。正堂和侧堂并非完全对称，而是与天上星宿相应。阿达完全搞不懂，只是始皇帝说一句，他就记一句，什么奎宿、参宿、毕月乌，照猫画虎写下来就是。最后的图他也画不出来，就记了个大概，在网上找了个建筑系大学生帮忙画了，学生也不多问，平时接这种活儿多了去了，如数结账就行。
他在西安巡游的日子逍遥快活。以前弄的二十万并没有都还房贷，留在手里花也宽裕。他想着反正马上要有一百万到手，前面的钱花了也罢。他去观赏大雁塔，又去瞻仰华清池，闲了就跑省博物馆，去找文物局的人问，竞赛的结果什么时候出来。他在路边印了假名片，称自己来自某外资小事务所。有所期盼，心情就好，回来给秦始皇浇水就殷勤得多。
“哎，我问你啊。”他一边浇水一边聊天，“我这两天听说你在位时的好多技术特别牛逼，很神奇，都是谁帮你发明的啊？”
“世有异人，不可常理相待。”
“谁啊？”
“我即异人。”
“嗨，受不了你了。”他说，“我只问你，是不是外星人来过地球？”
“何出此言？”
“这些天和搞文物的人闲扯多了，听到了好些有趣的说法……他们说，在阿房宫附近出土的瓦当，直径快一米，我们小时候家里房上的瓦当，不过十厘米，你弄这么大瓦当是给谁的啊？还有人说当初你造十二金人，是因为‘长人’来过咸阳，你是仿造他们。而且你的城市规划都是按天文做的，咸阳宫、阿房宫和渭河，正好组成星宿图，从咸阳宫到山东琅琊行宫，是一条正东直线分毫不差，这都是怎么弄的？还有，你们铸剑的技术，我听说有些镀膜的方法，现在人们都搞不清是怎么镀的……难道这些都没外人帮你？谁信啊。就说你这长生不老术吧，这么牛逼的技术，难道是你自己研究出来的？”
秦始皇沉默了片刻。“世有异族人。”他说。
“什么族？”他来了兴致，“外星人吧？”
“不可说。”
“为什么？”
“我有诺。”
“嗨……”他连忙说，“这都多少年过去了，哪辈子的老黄历了。当初那些人早不在了吧？谁知道你说给谁听了……你放心，你就告诉我一个人，我保证对谁也不说出去。我孤家寡人一个，能告诉谁呢？你就当是给晚辈讲历史总可以吧？”
“有诺即有诺。”
“没事，你怕什么。”他不甘心，“这两千年都过去了，有诺也早废了。”
秦始皇哼了一声，表示不屑，“诺言岂可因时而废？”
“老顽固！”他不满地嘟囔了一句。
阿达想着早晚有一天能把话套出来，可他没想到，这件事秦始皇硬是死活不说一个字。他从没料到这世上真有千年之诺。
对这件事他是心上痒痒的，可总没结果，有点腻烦。有时候，他听到了其他消息，也问点别的。
“他们说你的阿房宫当时压根儿就没建，是吗？”
“建了台基。”
“对，博物馆的人是这么说的。”他想了想问道，“那《史记》里怎么说你建的阿房宫大得没边，项羽烧了三个月烧不完？”
“那书杜撰甚多。”
“那你为什么不建了呢？”
“末世之征已现。”
“哦？什么末世之征？”
秦始皇沉默了一阵才说：“为时有所成，抑商市而重建工。建工太快，耗资过巨，资费无可回收，劳工起怨意，流散。失金银，失人心。”
“嘿，你还挺明白啊……”他乐了，“我以为只有后世这么说呢。”
“庶子何知。”秦始皇不屑一顾，“你无帝王之心。”
“嘿，你这人。”他生气了，辩白道，“你自以为了不起吧，有什么资格在这儿鄙视我？你要是有本事，别让你家王朝二世而亡啊！帝王之心？帝你个大头鬼。总共就折腾了二十来年，再没有更短命的王朝了吧？你也不看看自己现在在哪儿，在厕所里，不是王座上！”
终于，一个月过去了。竞赛结果出来了。阿达的设计只拿了三等奖，让他大失所望，原本以为的一百万变成了二十万，缩水了一大半。但打听一下，一等奖空缺，他也就稍感安慰。他计划领了奖就回家，但秦始皇让他再等等。他问为什么，秦始皇也不答。于是，他又住了一些天，拿着钱在无聊中度过。

<h2>9</h2>

又过了几天，阿房宫博物馆的建设方案正式出台了。他跑去一看，吃了一惊。一清二楚，方案和自己提交的草图一致，可是最终的设计图纸上，写的是别人的名字。
他有点傻了。他连忙揪住周围人，打听那个人是谁。问了两三个人都跟他打哈哈，似乎不知道那人是一件非常可笑的事情。直到第四个人，一个头发稀疏的憨厚老头，才把他拉到一边，跟他小声说了其中机关。
“嗨，看你是个小年轻，估计第一回参赛，我就跟你实话实说吧。”老头把手摇了摇，“这类竞赛以后少参加吧，大奖肯定是空缺的，二等奖和三等奖的方案就被组委会拿来用了。你说你不知道那名字是谁？按理说不应该啊，学古建的能不知道他？咱们当地的头号人物，在古建界也是响当当的名字。省里头为了树牌子，能写自己人就写自己人。这事儿你也没辙。你们的比赛方案都是概念图，人家可以说工程图是全新的创造。这国家产权保护弱得不能再弱了，打起官司来，你们占不到什么便宜。”
“那就这么算了？”他觉得不忿，“新阿房宫上好歹应该写个我的名字吧？”
老头笑了，“你不是吃奶的孩子了，怎么这么不省事？你看现在哪个楼上写设计师名字？不全都写捐钱人的名字？你就算捐个门槛、捐个座儿，都能刻个名字，捐个idea可没戏。”
老头实诚地拍拍他的肩膀，对他的幼稚表示充分包容和鼓励。他在原地愣了好久。
回到宾馆，他把遭遇跟秦始皇说了，希望得到愤慨的支持。不想，秦始皇一点儿都不觉得惊讶，仿佛早就预料到了，更没表示同情。
阿达不满了，“喂，你怎么说话呢，这么些天，我好歹还算仗义吧？每天多辛苦啊。你不站在我这头说话，倒向着当权的。”
“你？”秦始皇却说，“有何功劳？”
“我每天给你浇水不算功劳？”
“为善以求名，为恶以逐利。如此而已。”
“嘿，你这是怎么说话的。你有没有点良心啊。”
他气得一阵乱发牢骚。但说完，底气又不足了。他确实是为了名利才留下秦始皇的，此番不满也是因为名利未得。可是不知为什么，他总觉得秦始皇这样说实在不像样。他很讨厌秦始皇这样说，想来想去却无可辩驳。越是觉得无话可辩，他心底的火气越大。秦始皇见他生气，却也没有一句宽慰的话。他便更生气。
“好吧。好。”他最后说，“既然你这么不领情，那就算了，白费了我这么多工夫。我就一不做二不休……这么干总还能捞着点名，好过费了半天劲不讨好。”
他将秦始皇捐给了新阿房宫博物馆。

<h2>10</h2>

送秦始皇去阿房宫的那一天，阿达目送着工作人员将秦始皇从车里搬下来，用一辆小车推进遗址保护区的临时办公楼，他突然觉得有点失落。他坐在车里好一会儿，直到所有人的身影都消失在视线中。他回头看看车后座，空空如也，球星海报还像刚来西安那天一样招摇。
晚上，他回到旅馆，第一次觉得无事可做。没有浇水的任务，也没有人可以聊天。他把电视打开，百无聊赖地换着台，宾馆电视只有中央台和寥寥几个播的全是电视购物的地方台。他把窗户打开，想透透气，却停不下胡思乱想。去厕所的时候，总觉得浴缸里空得要命。
第二天，阿达开始有点后悔。秦始皇这个人说话确实傲慢，令人讨厌，但除此之外也没有大过，把他捐出去倒没什么，只是以后若没人给他浇水，半个月之后就该死了。为了一句话，至于把他就这么弄死吗？阿达内疚起来。毕竟答应过他会按时浇水的，现在钱有了，锦旗也拿到了，却把他丢一边，似乎有点……
阿达想到这里，又开车回到阿房宫遗址。
白天人来人往，他好不容易等到晚上。他从保护区一边的矮金属栅栏翻进去，找到临时小楼的窗户。一个窗户一个窗户看进去，看到第六个，终于看到秦始皇坐在里面。这是一间杂物堆放室，工具和临时物件摆得很整齐。他敲窗户，跟秦始皇打招呼，又试着拨了拨。窗户并没有锁死。这是遗址保护区建的临时办公楼，地处偏僻，又没什么值钱物什，因而防盗的措施并不严谨。他用小棍把窗户拨开。
“嘿嘿，怀念我没有？”他从窗户爬进屋，对秦始皇故意嬉笑着说，“昨天没有人给你浇水吧？难受了吧？你何苦呢，别那么嘴硬，就什么都有了。”
秦始皇却没有欢迎之情。
“你来做什么？”秦始皇冷冰冰地问他。
“我怕你渴死，再来给你浇两次水啊。”他说，“说好了，这两次算你欠我的。”
秦始皇说：“绝境中有害人之心，顺境中却有不忍人之心。可以。”
“你说什么？”他听得清楚，却不甚明白。
秦始皇反问他：“你来，是因为可怜我？”
不知为什么，他的脸有点红，“也不全是。也是因为我答应过你啊。现在三等奖也是奖，我还是得按约定做才对。”
秦始皇又点评似的说：“懂诺。可以。”
他有点恼了，“你今天怎么回事？神神叨叨的。你到底要不要我浇水？不要就算了，我走了啊。”
秦始皇这时说了一句让他很惊讶的话。
“你可以帮我了。”
他打了个激灵，“你说什么？”
秦始皇像是知道一切，“你想一想，这些天你做了什么？”
“我做了什么？”
他有点紧张，不明白秦始皇的话。但他想了一会儿，突然隐约觉得有些东西不对。起初只是模模糊糊有个困惑，但偶尔有一句话闪入他的大脑，突然就变成他满脑子的担忧之处。那句话很普通，但让他觉得很怪。
他送秦始皇进入了阿房宫。
他在心里反复重复这句话，总觉得有些看不清的东西砸到心里。他吓了一跳。
“难道，这一切都是你故意的？”他问秦始皇。
秦始皇似乎微笑着看着他，“你觉得呢？”
“你一步一步计划，让我千里迢迢把你从小岛上带到北京，再带到西安，最终带到这里。是吗？最终你的目的就是回到阿房宫！对不对？”
“都是你自己的决定。”
“可这太奇怪了。这是怎么一回事，怎么做到的？是阴谋吗？”
“不是阴谋。”秦始皇说，“我只是略可预言。”
他警觉起来，“怎么预言？”
“凭常识预言。”秦始皇似乎很了解他的心思，“比如说现在，我知道你想去秦陵。”
“秦陵？”
他心里一惊。这并不是他此刻内心所想，这预言是错的，但他却莫名地紧张。
“你带我去秦陵。我给你看宝物。”秦始皇说。
他又是一惊。宝物？秦陵的宝物？是的，此话说完，他确实想去秦陵了，念头压都压不住。
“但你要答应，永不可告知他人。”秦始皇说。
“这个好说。”他承诺道。

<h2>11</h2>

次日夜里，他按照约定来到阿房宫。他找来一辆小平板车，将秦始皇从窗口搬出，在粗糙颠簸的土地上推行。他不知道这是要去哪里。秦始皇没有说明。他在google地图上查过，从阿房宫到秦陵要穿过一个西安城，有六十多公里，秦始皇却说不必开车。
夜半在荒凉的遗址前行，他有一种肃然之感。他们所在的区域是阿房宫遗址，只留一座巨大的夯土台基，一公里长，半公里宽，六七米高，杂草丛生，荒凉空寂。遗址博物馆就是围绕这唯一存留的真实证据修建的。
这是他第一次在这遗址区域中行走。他逛过新建的阿房宫公园，就在这座遗址外，一墙之隔，崭新整齐，白天总是游人如织，吵闹喧嚷。在那座阿房宫逛，他并未感到任何触动，感觉帝国不过是一场宏阔的大戏。然而此时，在这座巨大的遗址之畔，他却突然有了一种震撼的感觉，觉得帝国是真的，那种粗糙却坚实的东西，覆盖着实实在在的千年风沙。
秦始皇指挥他向南走，来到遗址南侧。他看到一座小高台，在台基西南角，大约十几米高，很像是卫士，俯瞰着广阔的台基。他们来到台基正南，一侧是台基，另一侧能看见开阔的空地，像是一个广场。
“居中有土梁，将土梁挖开，向内一米。”秦始皇说。
于是，他拿起备好的铁锹，向台基正中一道不太显眼的土梁挖去，挖断土梁，继续向内。不一会儿，铁锹触到了挖不动的硬面。硬面似乎有磁力，铁锹一触过去，就被吸引，需要费力拔下。他把硬面外的土都挖到一边，露出一片竖直的平整的墙，依然是黄土色泽，质地上和周围看不出差别。他又仔细清了清，面上似乎有人工雕凿的痕迹。
“过来。取下我腕上之物。”秦始皇又说。
他回到小车边上，弯腰看过去，这才发现，秦始皇手腕上，袖口里隐藏有一块玉佩式的物件，紧贴肌肤，颜色材质都与人像无异，不仔细看完全不会注意。他伸手过去试了试，发现是靠简单的小机栝连在身上的，轻轻挪动几下，就取了下来。
“将水符嵌于门上。”秦始皇说。
阿达看了看手里的物件，水波绕成如意造型。他回到黄土墙边，发现黄土墙面上有凹槽，乍看上去像是平常坑洞，但他将水符扣上去，还没碰到，就感受到强烈的吸引，最后几乎是拉着他的手贴了上去。水符扣进，严丝合缝。
接着，就像是他在很多电影中看到的一样，一条向下的通道显露出来。不仅墙面塌陷，连地面也有一部分塌陷。阿达心中略称奇，但未多想。他取下水符，背上秦始皇，打开手电，进入通道。通道一直向北，往台基里延伸，斜插入台基地下。这是一条相当长的阶梯，笔直向下约几百米长，大致通到台基的正下方。
阶梯尽头是一个小平台，平台有光，显然通往另一条通道。到了平台上，他看到前方是一条隧道，隧道里有一辆铜车，铜车停在木质轨道上。
他将秦始皇放在铜车的后座，发现竟然惊人地合适，秦始皇的人像恰到好处地嵌入，就像是活人舒舒服服地坐在沙发里。他自己坐上赶车人的位置。铜车有轼，可以做扶手，却没有辕，套不得马。铜车车轮嵌在木轨凹槽内，如同火车。
“然后呢？”他问秦始皇。
“以水符扣车头。”
他低头看，果然车头最前方有一个同样形状的凹槽，将水符扣进去，发出咔哒一声，如同解锁。接着，缓慢地，车轮开始翻滚。车向前移动，速度不快，却平稳而不停息，随着木轨的拼接有规律地轻微颠簸。隧道两侧的墙壁上每隔几米就有一盏发着苍白灯光的小油灯。
“哇噻，”他说，“你这水符也太先进了，没有引擎也能开车啊。”
秦始皇轻蔑地哼了一声，说：“这是下坡。”
“哦。”他讪讪地笑道，“难道一路都是？”
“平地与下坡交替。”
“哈，原来如此。”他笑了，但想了想又问，“不过，那一会儿回来怎么办啊？”
秦始皇陷入短暂的沉默。
片刻之后，秦始皇说：“轮与轨皆镀有磁性，回程时轨道磁性会交替变化，前引后斥，推轮前行。”
“哇，这么高级！”他惊叹道，“这些都是异人传授？”
“是。”
“我前几天听说南阳那边发现了一段秦代木轨铁路，千年不腐，也是这样的吧？他们说你建的驰道实际上是马车的铁路网，有这么回事吗？”
“轨道未曾铺完。”
“那就是有啦？太厉害了。”他啧啧叹道，“真了不起。”他心底的痒又被勾了起来，“哎，异人到底是什么人啊？事到如今你也应该信任我了吧？”
秦始皇终于开口了。但是这一次，他的口气却不同以往，异常郑重其事。
“我年少登基，年轻时遇异人，讲天下之事，带我见很多奇物。”秦始皇说，“那时起，我便知道我须做非同常人之事。”他顿了顿，“皇考<sup>(2)</sup> 本非名异人，因遇异人，更名异人。”
“嗯。然后呢？”
“然后我建立了自己的帝国。”
“然后呢？”
“没有然后了。”
“啊，完了？”他诧异了，“你这讲故事的也太不敬业了吧。好不容易赶上你愿意讲，我这正洗耳恭听呢，就讲完啦？你这等于什么也没说啊。你建立了帝国，然后怎么样了？异人哪儿去了？你后来又为什么跑到那个小破岛上？你倒是讲讲啊。”
“我去东海，”秦始皇说，“因为我需要长生。”
“哦，对，这点早就想问了。”阿达说，“你放着好好的皇帝不当，非要求什么长生呢？既没有好吃的，又没有女人，连动都不能动。你图什么呢？”
“你不懂。你无帝王之心。”
“哈哈，又来了。”他坐在车头感觉很爽，谈话也轻佻，“帝王之心？那你倒是说说看，有帝王之心的人又图什么？”
秦始皇却很严肃，“我要守望帝国。”
他扑哧一声笑了，“真伟大啊！果然有帝王之心。可是你想没想过，你搞长生不老搞得惊天动地，把基业都毁了。你一走，大秦江山都丢了。又如何？”
“我非大秦族人，为何在意他家江山？”
阿达一凛，秦始皇这话吓了他一跳。“什么意思？”他脱口而出。但转念就明白过来，“你是说，吕……”他猜想秦始皇说的是相父吕不韦的事。他很想继续问下去，问问吕不韦、太后到底是怎么回事，可是秦始皇严肃的口气让他不大敢问，于是说，“那好吧。就算你不是嬴家人，可那也是你开创的帝国啊。你不好好守着，跑到岛上干什么？你说你守望，可是帝国毁了还守望什么？”
“帝国何尝有毁？”
他一愣，“什么意思？秦二世而亡，子孙尽灭，难道不是毁了？”
“帝王无子孙，只有子民。”秦始皇说。他回答得很平静，“你难道不知道，为何帝王要称自己孤或寡人？”
他怔了怔，“不是因为唯我独尊吗？”
“孤就是孤。帝王只知其一人，所以称孤。在其下万人皆同，子孙亦不例外。”
“这是什么意思？”
“对帝王而言，唯帝国重要。继承帝国的，无论是否子孙，都无所谓。”
“难道……”他有点明白了，“难道你觉得后世……也都是你的帝国？”
“是。”
阿达张了张嘴，愣了一会儿没发出声音。这答案超出他的常识范围。“这……这大梦也做得太美了吧。”
“有何不对？”
阿达一时说不出哪里不对，只觉得奇异。他想了想说：“你要说汉唐这些汉人王朝也罢，可是元啊，清啊，这都是外族人统治的啊，怎么能说是你的帝国？”
“帝国所在，何分种族？”
“那分什么？不分子孙，也不分种族，凭什么说是你的帝国？”
“千年秦制，一脉相承。”
“哈，得了吧。”阿达说，“虽然我历史不好，但好歹中学也学过。秦朝施暴政，不得人心，后世都要反秦政，怎么说是一脉相承？”
秦始皇反问他：“你可知帝国最忌什么？”
“不知道啊……是内乱？”
“帝国所忌有几件事：夺富人之财，夺穷人之命，夺书生之口，夺邻人之信。我徙贵族，苦劳工，坑儒生，令邻里妻子相互告发。结果我国力虽强，四海寰宇无可匹敌，但四忌皆犯，只可维持十年。如果你是后世帝王，你会如何？”
“呃……尽量避免吧。”
“是。此乃帝王头上唯一高悬之剑。若无此威胁，帝王即可为所欲为。”
“你说你的暴政是故意做给后世看的？”
“我非为世人，只为自身帝国千秋万载。”
阿达心里一震，不知道应该说些什么，“但……但代价太大了吧。你杀了多少人啊！”
“死死生生，世间皆然，有何稀奇。”
“可是你自己不死，却让别人去死。”
“我亦会死。时刻到了，我自然会死。”
阿达沉默了好一会儿，一时间思绪有点乱。“其实，”他说，“原来上课时我们老师总说，如果当时你没传位给胡亥，而是传给扶苏，也许秦朝倒不至于崩溃，扶苏还是很好的人。”
“没有用的。”秦始皇说，“大势如此，无力回天。扶苏亦不能应对。我让他在长城脚下躬耕终老，也算尽我所能了。”
秦始皇的声音在隧洞里显得幽深沉厚，隐隐有回声。阿达听得有点发愣。秦始皇说了太多话，有太多他没想过的问题。他试图思考那些有关历史的往事，但思绪就像前方隧道，黑黢黢的看不到边界。他回想秦始皇最初的话。一些话似乎有了不一样的意味。
铜车还在有条不紊地行驶着。苍白小灯照亮脚下轨道，向远处延伸成黑暗里的两条珠子。阿达隐隐听到水流的声音，不是岩壁的滴答声，而是宏伟却低沉的河流的声音。
“这是哪里？”他问秦始皇。
“渭河之下。”
原来如此。这样的设置很明智。入口在阿房宫台基之下，确保无人偶然发现，隧道一路深入地下，又沿渭河延伸，确保不会被人无意截断。只是不知道出口在哪里。
他们又沉默地行驶了好一会儿，车子似乎转了弯，水声渐渐收敛了。
他向前方看去，看到了轨道尽头，一座小平台，和上车时的平台相仿。最震撼的是小平台后面一座巨大的水车。水车被一条瀑布冲击，有一半浸入瀑布，另一半露在外面。离得近了，能看得清楚，水车至少有三十米高，在瀑布的水流下旋转。周围环境似乎是山岩内部，有泥土、野草和岩石在水流两侧，隐约可见。瀑布像是内瀑布，水量充足，速度不快，但很稳定。水车上有一个地方不是扇叶，而是可以载人的小露台。随着水车的旋转，小露台缓缓上升。高处是另一个小平台。
他下了车，将秦始皇从车上背下来，站到平台上，待水车的小露台转到眼前，就登上去，到高处的平台就走下来。平台连接着另一条非常长的台阶，台阶缓缓向上，看不见尽头。
他背着秦始皇沿台阶走上去，用手电照着脚下。他不知道走了多久，也许只有几十米，也许有几百米。他和秦始皇都没有再说话，或许是都被即将到来的命运所震慑，直觉让他们保持沉默。他不再有任何说笑的冲动，内心升腾起的紧张感压制了一切其他感觉。
脚下台阶漫长，秦始皇在背上也很重，但有那么一瞬，他似乎希望台阶更漫长一些。他觉得他能猜到尽头是什么地方，但不愿去想。

<h2>12</h2>

尽头的门是头顶的一块石板。他放入水符，石板缓缓转开。
他走上去，爬出头顶的洞口。
他站定了，环视四周。一片漆黑，看不清什么。他用手电照射爬出来的洞口，赫然发现那是一口巨大的石棺。石棺顶盖向一侧滑开，可以看见顶盖上雕刻的龙和祥云。顶盖上同样有一个水符形状的凹槽，大概是出入的开关。
这下他明白了，他们走出的地方是秦始皇的石棺。没有人知道秦始皇未死，因而没有人知道石棺内是一条通道。这是最安全的通道。他将秦始皇放在身旁地上。
“这就是你的陵寝了？”他问秦始皇。
“是。”秦始皇已经沉默了好一会儿，声音有点僵硬。
“我看书里写的机关、山石、车马、水银河流，都在周围吗？”
“那些在外室。所有机关都是为了防人进入，如果你看到，你就要死了。”
他略感失望。他本来期待能看到许多精妙器物。
于是他问接下来应该做些什么。秦始皇没有回答他，却发出一声叹息。
“你怎么了？”他问。
秦始皇没说话。
“喂，到底怎么了？”他有点紧张，拍拍秦始皇。
“人行千里，终于一归。”秦始皇低沉地说。
“哟，你还怀旧了啊。”他笑道，“伤感什么，你这是衣锦还乡啊，都长生不老了。”
“魂归故里而已。”秦始皇说。
“什么意思？”他被秦始皇的语气吓了一跳，“正想问你呢，你这次为什么回来啊？”
秦始皇恢复了平素的语气，“秦陵恐将开启。”
“你是说挖掘？变成旅游景点？应该没那么快吧……我听说目前也只在研究。”
“迟早之事，需早做准备。”
“做什么准备？”
“帝国已逝，需备将来。”
“帝国……什么？”
“帝国逝去已久，至今已百年。”秦始皇说。阿达觉得秦始皇的话越来越悲凉，也越来越令他费解了。
“自秦至清，两千余载，万事皆有覆亡之理。当今之人，谁也不懂帝国根底。需另起炉灶，将治国之事传于他人。”秦始皇顿了顿，阿达还没来得及说话，他又说，“我问你，你知道我为何焚书坑儒？”
阿达愣了一下。“你不是说你想给后世做反面典型吗？”他试探着问。
“不是。”秦始皇说，“是他们说的一些话，误导帝王。他们希望帝国建立在善人之上，可帝国需建立在常人之上。”
“……常人？”
“像你这样的人。”
“我？”他大吃一惊，“和我有什么关系？”
“你可知我如何能使你带我来秦陵？”秦始皇又不正面回答，反问他，“事若欲有所成，必顺常人之性。此乃成事之理。”秦始皇的声音出奇平静，“我能一路至此，帝国之可以长久存在，原因都在于此。”
“这是什么意思？”
“这意思你终究会懂。”秦始皇不再解释了，他顿了顿，说话更慢了，“那些书生，虽然误国，却也不是毫无用处。终究是故人，虽逝不远。至魂飞魄散之时，倒也有点怀念他们。现在，你将我至于棺盖之上。”
阿达不知道秦始皇为什么突然冒出这样几句奇怪的话。他等着秦始皇继续说，可是秦始皇没有。他看了看，石棺盖中央，果然有一块空着的区域，有细线围成的形状，像是卡槽。他把水符放在石棺的凹槽内，石棺合上，又把秦始皇小心翼翼地放在石棺顶盖中央，底座和石棺中央的凹陷嵌合得很完美。
摆完之后，他问秦始皇还要干什么。秦始皇没有回答。有一瞬间，石室陷入完全的黑暗与寂静。
接着，石棺顶盖上的细缝忽然开始发光，光芒顺着细缝延伸，一路走下去，在地板上向四个方向分别绕了一个很美的花形，又一路向下。他这才发觉自己站立在一个小高台上，往四个方向都有向下的台阶。光芒的细线很快爬到底端，向四面八方铺展，迅速扩大面积，变成细细密密地毯一般的光的海洋。他被这海洋广阔的面积惊住了，那是看不到边的宽阔大堂，而他所站立的高台是大堂中央极小的四角锥型岛屿。
柱子突然亮了，接着是屋顶。他看到黑色的立柱上雕刻着盘旋的金龙，肃杀而峥嵘。秦朝尚黑，这颜色给人的感觉和后世喜爱的红色完全不同。接着是近处的两侧墙壁。让阿达震惊的是，墙壁两侧树立着十几尊巨大的人像，每一尊有十几米高，动作面容皆生动狰狞，五官小而不突出，但表情丰富。雕塑是暗金色，衣饰镌刻细致。随着光线亮起，雕塑的四周开始有幻影生成，都是雕塑本身的模样，仿佛灵魂飘出体外。
这时，他身后响起秦始皇低沉的声音，“我本常人，因遇异人而成非常之事。这本非异事，换作他人亦可做到。遇异人非寻常之境遇，你有此经历乃需把握，能懂多少需看你自身。你送我至此，我亦只能送你至此。再久远的路，也终有尽头。”
秦始皇的声音越来越低，后面几句话几乎有点模糊。阿达屏住呼吸竖起耳朵。他看到，从石室高昂的穹顶下慢慢出现一道身影，身影从高处飘飘悠悠下落，逐渐凝聚、成形。有轮廓和色泽出现，越来越小，从庞然如一座庙堂大小的稀薄逐渐凝为可见的人形，仍然很庞大，辨识不出面目与肢体。但阿达看出，那就是他一路护送的石像的样子。人形在飘，忽隐忽现，和墙壁两侧雕塑前的幻影遥遥呼应。
大厅的屋顶突然亮起，金光四射让已经习惯了黑暗的阿达一下子适应不了，挡住了眼睛。屋顶似乎有光锥投下，在大厅中央的空气中照射出平原与高山的幻影。
“江山常易，唯势永存！”
秦始皇最后的话，厚重如雨夜沉雷。四周的雕像幻影像是离墙而出，飘到了山岳上方，秦始皇的影子也以迅雷之势向前飘去，只是到了一处又退回。阿达在明亮的灯光中赫然发现，雕塑幻影的衣着竟然是衣裤，而不是秦时长袍，面孔五官的比例也异常怪异。幻影最终没有相遇，只像呼啸的风一阵吹过。中央的平原与高山开始变化，有人迹和城市像蝼蚁般涌出，接着，有商旅和军队在平原上翻滚流动。阿达听到一个声音，不是秦始皇的声音，而是某种平稳而丝毫不带感情色彩的声音，诵读着某些典籍似的文字。文字用词极简，虽然是古体，但阿达竟也听懂了大半。声音先讲述了民之势如水之就下，然后开始讲治理的道理。许多意思简明扼要，却和阿达熟悉的说法大有不同。阿达惊异地听着，呆在当场。忽然，一阵气流从他身后涌出，他一个踉跄摔倒，再爬起来的时候，所站之处有金冠与宝剑的幻影。他不由伸手去拿，手在空气里什么也没抓住。
这时，大厅地面的灯也亮了，空中的山川平原消失了，出现让他震撼的画面：大堂前侧，竖立着极多书生模样的彩色陶俑。他吓了一跳，不知道兵马俑竟还可以做成书生模样。两侧立柱打出光，斜斜的凝聚的光，打在书生俑身上，人影突然开始浮动。他再次被惊得目瞪口呆。每一个书生俑身上都浮动出一个人影，鲜活清晰。人影袍袖宽大，在空气中浮动，俯仰天地，慷慨陈词，似乎在廷议激战辩论中。四周响起了更多声音，不知是从哪个角落发出来的，高低错落轰鸣，说着一些他能听见却听不清楚的话。
“……收天下财……危难，豪族不救……”
“横征暴敛，发民于役……百姓不堪其苦……”
“……所禁言论甚多，使忠臣不敢进言……”
大堂继续不断亮起，整个空间笼罩在明亮的金色中，立柱一对接着一对，射出光芒，照亮一排又一排衣着色彩斑斓的兵马俑。他猜想影像就来自于那些色彩。他完全被震慑了，好长时间忘了言语。
光亮还在延伸，大堂一点一点展露全部面积。文人模样的兵马俑后面是武官，身着昂扬的战服，头戴战盔，手握刀剑，影像在空间里相互展露拳脚。而再到后排，是大片普通士兵的兵马俑，和出土的墓坑里见到的一样，不过是彩色的。空中影像集体跪拜，发出如山的呼喝。万岁，万岁，万万岁。
他俯瞰这一切，满怀惊吓，第一次感觉到帝王的威仪与惶恐。
他听着，记着，书生像逐渐黯淡下去。
最终，当书生的人影消失，光亮逐渐暗淡，只剩下两侧立柱还亮着，他才缓缓回过神来。
“天啊，太他妈牛逼了。”阿达还沉浸在影像中无法自拔，喃喃地对秦始皇说，“我算是知道你说的帝王是怎么回事了。”
秦始皇没有回答。
“你从小岛上回来，就是为了再享受一次吗？”他问。
没有回答。
“你是把你坑掉的书生都做成影像了吗？”
没有回答。
他又等了好一会儿，还是没有任何声音。
他心里想到了什么，开始害怕了。他又说又问，可是无论说什么，秦始皇都寂静无言。他慌了，使尽浑身解数，就像他第一天把秦始皇搬到家里时一样，甚至比那次还慌张和急迫。他隐约明白了结果，可却不愿意去想。他希望就像是第一次上当一样，自己只不过是再一次被秦始皇所哄骗。可是他又说了很久，无论怎样真诚和坦率，都还是没有得到任何回答。
他坐倒在黑暗里，最终逼自己承认：秦始皇死了，他在自己的陵墓里死去了。
他惊叫起来。

<h2>13</h2>

当走出阿房宫台基上的小门，他发现天空是亮的，泛着红色。刚才的荣耀和震撼全都不见了，他心里充满悲伤和惊恐。临走时扣水符的手在颤抖，生怕棺盖再也打不开。
他有点糊涂，看了一下表。凌晨4点50分。他们是午夜下去的，差不多两个小时到那边，他又花了两个小时回来。手表应该没错。这个季节，无论如何这时都不应该天亮。他又抬眼仔细看看，才发现天并没有亮，亮光来自于两侧的地面，来自于台基上和广场上，是地面的亮光将天空映红了。
他连忙跑到一旁的小高台前，沿西北角的坡道拾级而上。俯瞰整个台基和广场，他赫然看清了一切。正是小高台上发出了光束，在台基上和广场上分别照射出壮阔的影像，真切而清楚，是宫殿和楼阁，台基上有一座宏阔的殿堂，形状和他所画的图纸非常像，只是尺度比他画的大许多。那并不是寻常人所处的殿堂，它的存在本身，就是为了某种高远的生命。在他背后的广场上则是一片高低错落的楼阁，两道连廊沿广场两侧对称延伸，小楼和亭台沿连廊交错布置，中央是花园，树影婆娑，掩映着连廊的飞檐翘角。群山峻岭般绵延的建筑群，层层叠叠，繁复而诱人，让人忘我。这一面完全适合人类居住的尺度，与另一面巨大的前殿在夜空下遥遥相对。依稀看去，两片楼阁中依稀有着活动的人影，身材相差十倍的身影分别在两侧宫殿穿梭。他们有时候遥相呼应，有时候又并肩而立。
图像逐渐模糊，直至消失。宫殿图像被千军万马的战场取代，喊杀与哀号无声地穿过旷野，帝王的身影出现又消失。然后是躬耕的人群早出晚归，在循规蹈矩的荷锄中出生逝去。之后又是奔腾的厮杀，繁华的宅邸，贫穷的陋巷。那是因贪欲而丢失的世界。他站着看，忘了时间。岁月像是进入了永生的通道。
他终于看到了阿房宫真正的样子，那是一座幻影的宫殿。
天亮了。影像消失了。那是帝国最后的余晖。

<h2>尾声一</h2>

阿达回到北京，继续着自己卑微倒霉的人生。他找到一个快递员的工作，每天起早贪黑，骑电动车去各个小区派件。房贷还差二十万没有还。
有一天，他突然在街上看到了陈胖子。穿着打扮非常华贵，一看就是老板的模样。陈胖子从一辆奔驰上下来，头上抹着发油，跟旁边的人互相让着，走进一家餐厅。阿达一看就追上去，转进旋转门，被两旁的服务员拦住了。
“先生您有预定吗？”服务员问。
他指着正在向电梯走的陈胖子说：“我找陈旺。”
“您找陈总啊。”服务员说。
“我不找陈总，我找陈旺！”
“是，陈总在牡丹厅。”
他跑到牡丹厅，抓住陈胖子的衣袖，没等陈胖子反应过来就激动地问出一系列问题：你怎么来北京了？你怎么发家致富了？这才一两年怎么就成老总了？你是不是又去山洞了？是不是把所有东西都偷出来卖了？其他那些人像你弄到哪儿去了？说啊，你说啊……
陈胖子尴尬地把他拉到楼道，赌咒发誓说自己再也没拿过山洞里的东西。
“我还想问你呢。”陈胖子说，“我确实又去过那个小岛，可是再也找不见那个洞了。怎么回事啊？你还能找见吗？”
阿达说自己也没去过，又问陈胖子是如何发达起来的。
“我也不知道，”陈胖子笑着说，“不过还得托你的福。当时把那一对雕塑拿我家之后，我的运气就出奇地好，不知道是什么神仙。”
阿达后来去过陈胖子家一次，发现他把曹植和洛神依墙而置，放在电视墙一侧的大理石水池中，水池本身庸俗粗糙，还顶了一个滚动的大理石球，但是将雕塑放入就雅致多了。

<h2>尾声二</h2>

阿达后来攒了点钱，又去过两次小岛，小岛还能找到，只是那个洞再也找不到了。电视里能看到阿房宫博物馆兴建的新闻，构型就是秦始皇原初的设计。
他有时独自躺在床上回想这一切，越来越觉得一切都是命中注定。从他第一次登上小岛，山洞就是故意敞开等他进去的，平时山洞则隐藏起来。这才解释得通，否则如此容易发现的山洞，怎么可能两千年没有被世人知道？这么一想，他突然觉得之前的一切变得滑稽了。
为什么选了我呢，他想。
他仔细琢磨着那句话：顺常人之性。
他琢磨这话，又琢磨自己。渐渐地，更多话浮上心头，似乎有意义，又似乎乱七八糟。
为善以求名，为恶以逐利。绝境中有害人之心，顺境中却有不忍人之心。在非常特殊的时候，我会干涉。四忌皆犯。遇到异人不是人人能有的经历。帝国已逝，需有人有所为……
这些话逐渐在他心里形成一个模糊的轮廓，让他觉得凛然，似乎自己的整个人生都不一样了。
秦始皇是选择了死，他想，只不过他究竟希望对我说什么呢，他希望我做什么呢？
世界还是利与欲的世界，但对于有目的的人，世界却不同了。
阿达从来没把秦陵的密道告诉过别人。他开始明白秦始皇对重诺的拣选和坚持。

<h2>尾声三</h2>

最初的那颗不老丹他一直带在身上，已经辗转好多地方，沾染了不少尘土油腻，怎么看都像是一枚弄脏了的、普通的丸药。他曾经想试试吃下去会怎么样，但一方面觉得不可能如此简单，必然要配上其他的技术，另一方面也怕吃下去出危险。但要说扔了，他又觉得不甘心。
最后他决定给他的狗吃。如果吃下去就长生不老，那他得一条不老狗也不错。他切碎了拌进狗粮喂狗吃下去，结果狗就昏睡了过去，至今没醒来。倒是也没死，还有呼吸，但就是怎么都无法叫醒了。他在想，如果当初他一拿着不老丹就吃，是不是如今还依然在昏睡？
后来，后来阿达真的做了经天纬地的大事，成就了非常宏阔的事业，也使得千百万人的生命发生了改变，成了大人物。他在晚年常常回想自己经历过的改变了自己生命的那段旅程。
有一天夜里，他睡着了，做了一个梦，梦里又做了一个梦。梦醒的时候，他发现自己在海上，坐在一条破渔船里，怀里抱着父母的骨灰，正要去撒。

【责任编辑：刘维佳】

(1) 指盗墓。
(2) 在位的皇帝对先皇的称呼。