<h1>陷阱</h1>
文/张鑫

他是一个机器人，他的任务是看守草丛里的一个陷阱。他也不知道自己是从什么时候开始站在这里，以及为什么自己完全没有记忆。是有人换掉了他的芯片吗？
他叫什么名字，布里茨还是乐百士？
这是一个金属陷阱，上面带着一圈红色的彩灯，怒瞪着眼，好像在警示别人不要踩上去。然而，陷阱不就是为了捕获猎物吗？多么矛盾的存在！
他守着陷阱站了很久。究竟有多久？大概也就是日日天天年年。具体的日子他也记不得了。程序员并没有给他写入这样的计数器，他只会计算自己在草丛里的踱步，一步，两步，一步，两步。三？三是什么？
大概是因为念着日子，反而更加痛苦。不如不懂，不如不想。
更久以后，他开始怀疑。那真的是个陷阱吗？会不会只是一块会亮的警示牌？会不会是一颗会亮的土豆？可以吃吗？不过，他很快便将这些疑惑忘掉，继续守着他的陷阱。
后来有一天，他的肩上长出了小草，头上开出了一丛芒果色的雏菊。他开心极了，对陷阱的坚守让他觉得厌倦，尽管当初他对着陷阱做了许多承诺，答应它要陪伴它，保护它。可是，它已经不是陷阱了，它只是一颗发光的土豆而已。它骗了我，机器人对自己说。他如今是多么爱他头上的小雏菊啊！他们仿佛是一体的，她能感受到他的心跳，好吧，虽然那不过是管道里机油的周期性流动。他白天将头向着太阳，让雏菊享受阳光；晚上将头向着月亮，让雏菊接收露水。这样的日子，仿佛永远没有尽头。
可有一天，雏菊凋谢了，芒果色的花瓣落了一地，卷曲着，无比痛苦地卷曲着。
机器人很伤心，还好陷阱还在他身边，他向陷阱忏悔，保证百倍于从前地坚定地守护它。陷阱没有说话，当然，它也从来没有说过话。只是，它变成了一种暗红色，像极了即将凝固的血液。它依旧闪着光，闪一下，歇很久。
机器人在草丛里踱步，一步，两步。三？他不小心踏出了第三步，走出了草丛，看到了不一样的风景。
是一只蝴蝶，有着彩虹的颜色。
好美。
机器人久久不能忘却。
即使回到草丛里，他仍然会想念。他觉得自己变成了思念里的一只流浪狗，无家可归，每一步都举步维艰。
蝴蝶似乎收到了这份思念，开始偶尔在草丛上空盘旋。而机器人愈发无法自拔地爱上了这天空中的彩虹。
终于有一天，当蝴蝶再一次出现，他再也无法压抑自己，疯狂地向前跑去，伸出手掌想要抓住他挚爱的精灵。
啪。
他重重地坠下去，同时，一股巨大的电流瞬间击穿了他的钢铁引擎，管道里的油液着了火，慢慢将他熔去。
他踩上了他一直守护的陷阱。一个曾经鲜红闪亮、如今漆黑暗淡的陷阱。它真的不是土豆，一点儿都不好吃。

【责任编辑：刘文元】