
三、AAA 

　　最高执政官的办公室是“大银球”中的一个半球体。半球墙壁发出柔和的桔黄色光芒，圆形的地面上有一层翠绿的地毯，地毯的毛很长，而且都在微微地抖动着，好像一个微风中的小小的草原。“草原”上放着一张精致的蓝色办公桌，桌上放着一台电脑终端，办公桌后是一把转椅，这是这个半球形办公室中仅有的东西。在半球形空间的正中，悬浮着一个蓝色的地球全息影像。半球形中的色彩十分和谐，给人以宁静和庄重的感觉。但以上是小雨和最高执政官刚刚进来时的样子，他们进来后约半分钟，小雨发现半球体中在发生着奇异的变化：翠绿的地毯在变红，微微晃动的“草原”变成了他们脚下一个圆形的火海；半球形墙壁发出的光也变成了使人不安的不均匀的蓝白色；一排发着红光的时间显示码出现在半空中，还有，办公桌后的那把椅子迅速沉到地下，原来放它的地方是一片火红的颤动着的地毯。

　　“这里一把椅子都没了。”

　　“只要这间办公室中的人数多于一个，电脑就把所有的把椅子撤走，这里的色彩也变得不宁静了。这是提高办公效率的一种办法。站着的说话时间总不会太长的。”

　　“来这儿的人都赖着不走吗？”

　　“大部分是。我这样做是被逼得没办法了，但效果很好。”

　　“那些老头儿站得住吗？”

　　“这正好提醒他们该退休了。喂，这位是我的小朋友。”后面这句话最高执政官是对看不见的电脑说的，说音刚落，半空中的时钟消失了，墙壁的光又变成了桔红色，地下的“火海”也变成了“草原”。办公桌后出现了两把椅子。当他们走到终端前时，屏幕闪出了绿光。同时听到一个没有生命的声音。

　　“最高执政官同志，您好。执政官办公管理软件现在开始工作。今天是2185年6月12日，现在是15点43分。您现开始工作吗？”

　　“小雨同志，现在我任命您为中华人民共和国的最高执政官！任期为一个小时。在这一小时中，这个世界上最大的国家交给您管理。”最高执政官把小雨拉到终端机前。

　　“真的？！可阿姨没这个权力的。”

　　“傻瓜，反正现在没人知道。别愣着，开始创造历史吧！”

　　“这活儿好干吗？”小雨的瞪大眼睛看看最高执政官，又看看终端机的屏幕。

　　“Try it！（试试看！）”

　　“您现在就开始工作吗？”，电脑又问了一遍。

　　“是的，开始！”小雨庄严地宣布。

　　“对不起，这不是最高执政官的声音。”

　　“今后一小时这个小男孩儿的输入有效。”最高执政官说。

　　“今天，您的办公管理系统共收到信息体十三个，五个已退回或转发。所有信息体的详细记录均存于XX0147号数椐库中。收到来信41568封，其中国内来信32460封，其余为国外来信。来信中的41503封已由信函处理软件回复，65封信件的重要性参数已超过1。00，故需您亲自阅读，其余信件的内容摘要和回复摘要请见数椐库XH2388。另：原定本月16日赤道几内亚总统对我国的国事访问推迟到7月4日，与此有关的全部活动（与您有关的是机场的欢迎仪式，当天晚上的欢迎宴会和第二天的会谈）也全部推迟。现在您要进行信息体处理还是进行信函处理？”

　　“我该干什么？”小雨转问最高执政官。

　　“不知道。”最高执政官舒服地半躺在转椅上，慢慢地旋转着，眼睛看着半球的最顶端。

　　“还是干前面那项吧，每天四万多封信，太可怕了。”

　　屏幕上出现了如下显示：

<div style="background: var(--border-color);">　　本日退回（或转发）的信息体如下：

　　1。《关于电磁驱动空间发射导轨工程的可行性报告》，来源为航天工业部，退回原因：

　　文中技术细节的叙述过于繁杂。修改后再报。

　　2。《关于建立婴儿水中哺育中心的申请报告》，来源为人口部，转卫生部。

　　3。《关于西北软件产业基地早期工程的报告》，来源为软件工业部，退回原因同（1）。

　　4。《关于华南电网核废料的处理报告》，来源为核工业部，退回原因：此件的内容与您已批示过的能源部NY3041信息体重复。

　　5。《关于“长城4号”空间太阳能电站发射天线定向系统事故，对AK1018地区产微波污染的情况报告》，来源为能源部，退回原因：此信息体中的数据与能部中心数椐库不符，疑为加密发送时的通讯故障。

　　如果您想看以上信息的详细内容，请打PGUP键。否则打任意键继续……</div>

　　“我继续？”小雨问。

　　最高执政官笑着点点头。

<div style="background: var(--border-color);">　　本日信息体001号，总编号ZZG918

　　联合国能源规划署将于本月20日在阿拉伯联合酋长国的阿布扎比举行世界上最后一口油井的封井仪式，以宣布人类石油时代的结束。目前已向各会员国发了邀请电，我国已于今上午10时收到了邀请电。</div>

　　“派外交部长去！”小雨喊道。

　　“此决定似乎不太合适，提出以下意见供您参考：”电脑无表情地说，“一。按国际外交惯例专家系统软件及相应的数椐库，此类仪式应派国家能源负责人参加。二。外交部长已于本月3日前往南极阿蒙森城参加《南极洲环境污染国际监督协议》的签字仪式。建议由能源部长去参加该仪式。如果你同意就打Y，否则打N。”

　　“怎么办？”小雨不知所措了。

　　“问谁？现在是你站在金字塔的尖上，上面是天空，没人能帮你。”

　　“那……就照它说的办好了，不然还得让大个子（人们对外交部长的称呼）从南极飞回来。”

　　小雨小心翼翼地打了一下Y键。

<div style="background: var(--border-color);">　　本日信息体2号，总编号：ZZG919

　　《关于对老年人实行人工器官免费供应的试行计划》，卫生部。

　　打任一键看正文……</div>

　　正文太长，对小雨也意思不大。他大胆地作出了决定：“我不看了，批准！我家下层的那老爷爷，身边一个人没有，买一个肺还得写信找国外的儿子要钱。”

　　“棒极了！”最高执政官在小雨的脸上吻了一下。

　　以后的几个信息体更无意思，特别那个《关于国家业务公务员退休后待遇标准报批草案》又臭又长，让人头痛。但小雨和前几个一样，都干得不错，终于有一个他感兴趣的信息体了。

<div style="background: var(--border-color);">　　本日信息体9号，总编号ZZG926

　　世界怀足球赛筹委会告急，赛期已近，资金严重不足，申请追加预算6100万元。

　　打任一键看详细内容……</div>

　　“批准。应追加一亿两千万元。”

　　“停。”最高执政官从椅子上直起身来。“好孩子，你知道一亿两千万是多少钱吗？以上输入作废。把这个信息体转到财政部。如果财政部同意，再收回信息体，并否决它。”

　　“什么？一分都不给！你看法国人上次办得多气派！我们……”

　　“四年前法国政府的拨款还不及我们预算的三分之一。要是这次不气派你只能怪筹委会那帮家伙了，他们只会要钱。我也喜欢足球，在大学中还给小伙子们当过守门员呢，但像你这么大方我们很快就要喝西北风了。”

　　“可，阿姨，国家那么多钱呢！嗨，你把事情都办坏了！”

　　“我希望是财政部办坏的。”

　　“为什么要先转财政部呢？”

　　“傻孩子，让他们否决呀！你以为阿姨愿意挨球迷们啤酒瓶吗？”

　　“对不起，最高执政官同志，屏幕前有一个观察者不适合观看下一个信息体。”电脑说。

　　“它是让我出去？”小雨不安起来。

　　“没必要，到屏幕背面去就可以了。”最高执政官来到屏幕前。

　　“对不起，屏幕前还有一个不适合观看下个信息体的生物。”电脑又说。原来是那只小狗，小雨把它抱到屏幕后面。

　　在最高执政官注意力集中在屏幕上时，小雨抑制不住好奇心，偷偷绕过桌子。

　　什么地方红光闪了两下，屏幕啪地灭了。“警告，您侵犯了共和国的CC机密！请退到红线后面。”地毯上沿屏幕所在的平面出现了一条醒目的红线，小雨赶紧退回去，在他吐舌头的时候屏幕又亮了。国家机密分为C，CC，CCC；B，BB，BBB；A，AA，AAA九级，AAA机密级别最高。

　　最高执政官笑了起来。“这机器很讨厌是不是？反正我讨厌他！”她又对电脑说：“听见了吗，我很讨厌你，你什么时候才能学会生气呢？你每天都在折磨我，硅片朋友！唉，阿姨真想要个人当秘书啊，象一百年前那样。”

　　“它不说话。”

　　“我这个看法跟他说几十次了，他是总这么沉默！小雨，我们是不是把这傻瓜的总开关拉了？！”

　　“最高执政官同志，”电脑说话了，“希望您能严重地对待这个办公室的工作。另外，这里是国家的最高权力中心，把小狗带进来我认为是影响整洁的。”

　　半球中的两个人大笑起来。

　　下一个信息体是C机密，小雨只好继续坐在终端机背面的地毯上。他渐渐觉得无聊起来，发现国家首脑的职业并不象他所想象的那么有意思，但正是这时，他错过了一件真正有意思的事。现在终端屏幕上的C机密的密级别很低，只是禁止公开发行。如果这时小雨再绕过去看，电脑不会阻止他。但鉴于上次的教训，他没这么做，他只发现最高执政官这次看屏幕的神十分专注。

　　“这个信息体是什么时候收到的？”她问。

　　“一小时前收到。管理软件最初不同意接收这个信息体，软件认为它的可信度较低，但您的首席科学顾问反复坚持，他现在已到现场。”

　　“把现场的全息图像转过来，在我和这个男孩儿加一道音屏蔽。”

　　小雨看到，半球形墙壁最高执政官的那一半消失了，代之以一片闪着许多亮纹的黑暗，几秒钟后，那里出现了另一个建筑内部的全息影像。影像中有一面很大的电脑显示屏，一面透明的玻璃壁后可以看到一台“银河”中型计算机的主机箱，四周还有激光打印机，光盘机等电脑外围设备；右面的一扇玻璃门被砸得粉碎，玻璃片撒了一地；在地上还有两个啤酒罐；电脑屏幕上密密麻麻地显示着汉字，但看不清楚；影像上有三个人，一个是小雨在电视上熟悉的戴着深度近视镜的执政官首席科学顾问，一个是有些面熟的老头，一个是穿运动衣的男青年。后两个人面色苍白，年轻人比比划划地对首席科学顾问说着什么，老者则双手下垂站在一边一言不发。影像出现后几秒种，三个人同时转身面向最高执政官，首席科学顾问神情严峻地对最高执政官讲话，后者也不时插一句，象在问什么。不论是影像中的人还是最高执政官，小雨都听不见他们的声音，只能看见他们的嘴唇动着。就这么过了五分钟左右，最高执政官穿过那道看不见的音屏障向小雨走来。

　　“您的任期到了，执政官同志。怎么样，这活儿好干吗？”

　　“不难干，可意思不大。”

　　“我们的看法相同。在外面休息厅等我会儿，去吧。”

　　小雨走后，最高执政官又和全息影像中的首席科学顾问谈了起来。

　　“从直觉上我觉得这件事非同小可。当然，这也许是我们的想象力和自己开的一个玩笑，但我认为现在就把它当成一个玩笑是不明智的。”科学顾问说。

　　“你们俩饿坏了吧？你们在里面呆了两天呢。”最高执政官没有回答科学顾问的话，却关切地问另外两个人。

　　“啊，最高执政官同志……我们……我们只是想取出记忆信息，实在想不到会发生这样的事啊！”M102语无伦次地说。

　　“干嘛这么紧张？未经批准对遗体进行三维记录，偷用计算机，这都不对，但也仅仅是不对而已。接下来在这件事上我可能犯的错误也许比你们大十个数量级呢。我佩服这位年轻朋友的想象力和好奇心，这是两样很宝贵的东西，今后你可千万别把它们丢掉啊。”

　　“谢谢，最高执政官同志。”M102的眼睛泪汪汪的，但心却安定下来。

　　“注意，我现在对管理软件说话：将信息体ZZG930的密级升为AAA。”最高执政官用平静的声音说。

　　这句话使全息影像中的三个人目瞪口呆。最为震惊的是首席科学顾问，他刚才希望最高执政官重视这件事，但是她重视的程度却远远超出他的想象。据他所知，共和国有几百万个C以上的机密，但AAA机密不会超过十个！科学顾问知道，国家战略核潜艇的航线和隐蔽点的经纬坐标可能是其中之一，其它的几个他就一无所知了。宪法规定，最高执政官可以在他（她）认为需要时把某一个信息体定为AAA级机密，但他（她）必须在168小时内把自己的决定提交共和国执政委员会审议，以确认这个已经产生的AAA机密是否有必要继续存在下去。产生AAA机密的命令叫三A命令，以前有许多人指控三A命令侵犯人权，要求取消它。但在几次危机后人们认识到，在当今电脑时代极度敏感的国际环境中，三A命令是完全必要的。到现在，这个命令是国家最高执政官最强有力的一项权力，但所有使用过这个命令的最高执政官（本世纪共有四位），事后都无一例外地受到社会舆论的遣责，其中有一位甚至因此而辞职。所以发布三A命令是一件风险很大的事，每一任最高执政官不到万不得已时绝不会轻易使用三A命令，一旦使用，其执行过程是惊心动魄的。

　　这时，最高执政官的办公桌桌面上出现了一个正方形的亮块，“请您将左手放在亮块上。”

　　电脑说道。她的左手在亮块上感到一阵轻微的剌痛，“好，谢谢，指纹，血液和染色体特征检验完毕；请用眼睛看着亮块，请再靠近些，好，谢谢，瞳孔特征检验完毕；请您读出屏幕上出现的英文字母，好，谢谢，声纹特征检验完毕。已确认您的现任中华人民共和国最高执政官身份。”亮块熄灭了。“请再确认一遍：您确实要发布三A命令吗？”

　　“是的。”

　　最高执政官话音刚落，面前的终端机冒出了一大团青烟，在几秒钟化为一滩棕色的液体。在这之前一瞬间，三A命令已由这台终端机发出。在以后的几秒内，又有一台终端机被强酸烧毁。尽管在计算机内用软件方式销毁被定为AAA机密的信息体时，出错的可能性仅为几千万分之一，但正是为了防止这几千万分之一的不可靠性，半分钟内已有两台计算机和五台终端机被强酸烧成液体，这些机器都在不同程度上接触过ZZG930号信息体。这个AAA级的信息体最后被存放在一个绝密的中心计算机的一组蕊片中（不是象一般的信息体那样存放在光盘上），蕊片的地址码每微秒变化一次，变化的规律为一个AA级信息体；蕊片中的ZZG930信息体将每分钟加密一次，每次的加密都重叠在一起，这样，在一天后如要阅读这个信息体，就要进行86400次破译！于此同时，三A命令已在总网络中一级级传递下去，国家安全机构以令人目眩的速度行动起来。首席科学顾问知道，他和这个计算机旁的另外两个人，以及与ZZG930信息体有过接触的其它人，很快将被严密隔离，外部的任何地方都不会查到他们的下落，就象他们突然蒸发了一样，这个地区也会很快被严密封锁。

　　“顾问同志，你立刻组织一个鉴定委员会，对这六个软件进行全面的分析鉴定。委员会要在今天组织，现在是十七点，你只有七个小时了。委员会组成之前，你可以指定三个工作人员在三A范围内协助你工作，但不能多于三人，国家安全部和国务执政官将在三A范围之外协助你，鉴定提纲和程序由你确定，委员会组成之后立刻通知我。你估计需多长时间才能完成鉴定？”

　　“这个鉴定要求有法律效力吗？”科学顾问的全息影像因发送波在三A命令发布后已经加密而有些变形。

　　“是的！”

　　“100个小时吧。”

　　“我给你160个小时。但记住，我需要在三A命令提交执政委员会之前拿到具有法律效力的鉴定结果，祝你顺利！”
