五、一号抗震基地

　　共和国共有五个抗震基地，它们分布在东北，华北，华中，西南，西北地区。这五个基地都和地震没有丝毫关系，它们是隐蔽在地下二百米深处的巨型电脑中心，它们的存在是为了在以下两种极端情况下，保证共和国仍有足够的巨型电脑在运行，这两种极端情况是：一。国家的电脑总网络因软件原因而全网崩溃。二。国家的电脑总网络硬件被核袭击摧毁。这五个抗震基地均属于AAA机密。

　　这是北京远郊山区一个普普通通的农村气象站，一个百叶箱，一个风向标，一间合成板小房。这个气象站每天都在进行着平平淡淡的观测，只是今天下午要下班的时侯，观测员姑娘接到总台一个电话，莫名其妙地给她放半个月的假。

　　零点十分，一架微型直升机在从山后飞来，飞机上一个灯都没开，发动机声也十分小。它在气象站旁降落后，从机舱中出来两个人：共和国的最高执政官和她的警卫员。她们看了看不远处沉睡的村庄，轻轻走进小房子。小房子中是黑的，少尉拧亮一个小电筒，暗淡的光亮中看到两名全副武装的士兵，其中一个牵着一条黑色的军犬，他们都背好冲锋枪向最高执政官敬礼，并冲少尉笑了笑。房子中堆了些量筒和坏了的风向标之类的东西，还有一张观测员的简单的床。地板突然微微动了一下，可以感觉到整个房子在下降。半分钟后，外面亮了起来。最高执政官走出门去，前面是一条长长的金属通道，她沿通道走去，可以隐隐听到识别装置在两旁卡嚓嚓的响声。在通道尽头，一道高大的防辐射铅门轰轰地打开，她面前出现了一个明亮的如体育场大小的开阔空间。这是一个巨大的中控室，有五面巨型屏幕，其中的一面上显示着全国地图；如镜面般光亮的宽阔地面上排列着几百台终端机，上百名穿陆海空三军军装的操作员在紧张工作，但这里十分安静，只有终端机蜂鸣器的轻响。

　　这是共和国的抗震基地的第一次启用。

　　首席科学顾问和基地司令官向最高执政官报告：鉴定委员会已组织完毕，基地的所有设施运行正常。

　　一面二十多米高的巨型屏幕上出现了如下显示，显示的内容只有戴着同步眼镜的最高执政官才能看到。

　　中华人民共和国信息体ZZG931密级：AAA

　　软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6

　　鉴定委员会（以下简称B委员会）组成情况

　　B委员会由56名委员和390名工作人员组成，经审查所有委员和工作人员符合AAA接触

　　许可标准，在今后160小时内，B委员会所有成员（委员56名，工作人员390名，共446名）

　　将进入AAA级隔离。

　　委员会分为以下五个小组：

　　一、软件工程小组。委员13名，均拥有计算机科学博士学位，其中5名高级研究员，4名一级教授，4名高级工程师。代码R01----R13。工作人员110名。

　　二、生物学小组：委员4人，均拥有生物学博士学位，均为高级研究员。代码S01--S03工作人员50名。

　　三、心理学小组。委员9人，均拥有心理学博士学位，其中6名高级研究员，3名一级教授。代码X01--X09。工作人员80名。

　　四、社会学小组。委员20名，其中5名拥有史学博士学位（4名近代史和现代史研究专家，一名党史研究专家）2名拥有民俗学博士学位，5名拥有教育学博士学位，4名拥有人类学博士学位，4名拥有人文地理学博士学位。此小组的20名委员中有12名高级研究员，8名一级教授，代码H01--H20。工作人员130名。

　　五、法律小组：委员10名，8名有法学博士学位，2名拥有社会伦理学博士学位。代码F01--F10。工作人员20名。

　　以上人员详细情况请参看B001数椐库。

　　（如阅读完按任一键以继续……）

　　中华人民共和国信息体ZZG932密级：AAA

　　对BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6软件的鉴定方式和鉴定程序。

　　鉴定分为以下两个阶段进行：

　　一、除法律小组外的四个小组进入工作。每个小组的工作是在该小组未意识到其它小组存在的前提下进行。各小组按第一类鉴定提纲工作。这一阶段，除软件工程小组外，其它三个进入工作的小组均不直接接触软件本身，并且没被告之鉴定对象的物理形态，只把对象作为一个黑箱结构，鉴定其输出。各小组对软件的输入不加限制。软件小组为避免鉴定中对象的意外破坏可建立备份，但备份不得超过一个（此规定在第二阶段也适用）。

　　二、除法律小组外的四个小组在全部完成了第一阶段的工作后，共同进入第二阶段的工作。首先互相交换全部分析资料和所得结果，然后共同对所鉴定对象进行进一步的综合分析，并作出最后定义。此阶段按第二类鉴定提纲工作。至此，除法律小组外的四个小组工作完毕。

　　三、法律小组在其它四个小组全部完成一，二阶段的工作后，进入工作，此阶段工作按第三类鉴定提纲进行。

　　（阅读完后打任一键以继续……）

　　中华人民共和国信息体ZZG933密级：AAA

　　软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6鉴定提纲

　　第一类：

　　软件工程小组：有六个已编译成机器码的计算机软件（BRAIN1--BRAIN6），对它们进行以下方面的鉴定：软件规模，软件功能，软件结构特征，软件的可能来源。

　　心理学小组：有六个客体（BRAIN1--BRAIN6），从心理学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定。

　　生物学小组：有六个客体（BRAIN1--BRAIN6），从生物学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定。

　　心理学小组：有六个客体（BRAIN1--BRAIN6），从心理学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定。

　　社会学小组：有六个客体（BRAIN1--BRAIN6），从社会学角度对这些客体的性质和特征进行鉴定。主要鉴定方面为人类学，社会心理学，史学（偏重近代和现代史），教育学，民俗学，人文地理学。

　　（第一类提纲已由所有鉴定委员阅读。）

　　第二类：在第一阶段鉴定结果的基础上，对六个客体作出最后定义。定义可参考所给资料。（注：资料包括六个遗体生前的档案，及日记，书信，著作等遗物，BRAIN6的生前档案查询困难，以中国共产党党史研究院中心计算机中的数椐库记录为准。）

　　第三类：在第一二阶段鉴定结果的基础上，给出六个客体的法律意义和社会伦理学意义。

　　（阅读完后打任一键以继续……）

　　中华人民共和国信息体ZZG934密级AA

　　中华人民共和国执政委员会最高执政官令：对软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6的鉴定结果定为AAA机密。

　　五个巨型屏幕同时亮了，显示出五个小组所在的五个电脑室的情景。每个电脑室中，刚刚到达的科学家们聚成几小堆交谈着，很快他们都转过来看着最高执政官。

　　“同志们好。”最高执政官说，“有必要告诉大家，你们进行的工作很可能具有历史意义。”

　　“我已被三届最高执政官召集来干过事，在干之前他们都这么说。您是在给我们提精神。”生物学组的一位科学家说。他们话有些道理，第一阶段的工作将是十分枯燥乏味的，但在第二阶段四个小组的分析结果汇聚在一起时，将使最富有想象力的科学家也目瞪口呆。

　　“也不一定，最高执政官说不定给我们带来了六个来自仙女座星云的外星人。”软件工程组的一位开玩笑说。

　　“如果有千万给我留一个，看来我们世界中的一些事情只有他们才能理解。”最高执政官笑着说。她的每一句话说完后经过电脑的分析才发送出去，所以各小组听到时已经滞后了一段时间。而这句话连同说话时的图象，只有软件工程组可以收到，因为这句话有可能使其它小组意识到别的小组的存在。

　　“开始吧，祝大家顺利。”

　　中控大厅中静了下来，一个光盘驱动器上的绿色指示灯闪亮起来，六个软件被输入一号抗震基地的中心电脑中，随后光盘在激光销毁器中化为气体。

　　最高执政官乘高速电梯回到地面上的小合成板房时，那座在刚才一个小时中变成一眼看不见底的深井的小房恢复了原样，半个月后那个观测员姑娘回来时，会以为这里什么都没有发生。那两个哨兵在气象站周围警惕地巡视着，少尉在微型直升机中等着她。

　　最高执政官在凌晨两点半回到了家里，这时小雨还在美丽的梦中。
