
六、人类生日

　　在最高执政官发出三A命令的第七天上午，召开了中华人民共和国执政委员会会议。

　　会议在“大银球”中的一间宽大的会议室举行。

　　国务执政官早早来到会议室，他必须把昨天剩下的两个信息体批阅完。当会议的自动门在他面前无声他滑开后，他看到正上方的国徽发出庄严的红光，几个宽大的屏幕也已亮了起来。突然有个毛绒绒的东西从一排整齐的沙发下面向他滚过来，很使他吃了一惊。那是一只胖乎乎的小狗，小狗显然不认识经常在电视上出现的国务执政官，见了他后又溜回沙发下面去了。他打开了一个终端机，接通了自己办公室的电脑，开始处理那几个信息体。这时后面响起由远而近的很重的脚步声，接着背后响起了最高执政官那轻柔的话音：

　　“您好，看见我的小狗儿了吗？”

　　小狗蹦跳着跑到她脚下。

　　“您的不拘小节是世界闻名的，现在已发展到太不象话的地步。”国务执政官生气地说，眼睛仍看着终端屏幕，“这里就要召开共和国最高权力机关的重要会议了。”

　　“实在对不起！这小家伙太喜欢我了，早上我一出门，它就在门后面呜呜地叫，真不忍心把它丢在家。再说今天也没记者……好的，我马上就把它抱出去。帮忙拿一下东西好吗？”

　　国务执政官回过头去，又吃了一惊：最高执政官抱着一大堆装潢精美的红葡萄酒，她那因吃力而微红的脸发着喜悦的光芒，在她怀中鲜红的葡萄酒衬托下更加动人。有两瓶葡萄酒眼看就要掉下来了，国务执政官赶紧帮她把这一堆东西放到地毯上。没等他开口，她又转身跑出去了。国务执政官走出会议室，迎面遇上从“大银球”门厅走进来的一群来开会的执政委员，他们每个人的手里都拿着东西，除了最高执政官刚才抱进去的那种红葡萄洒外，还有许多人捧着一盒盒精致的生日蛋糕，这些东西显然都是从门外大理石台阶下她的“东方”车上拿下来的。每个执政委员在看到国务执政官时都无可奈何地冲他笑笑，还有一些“大银球”中的工作人员和警卫人员也兴高彩烈地帮着搬，虽然他们更不清楚最高执政官今天是怎么了。

　　在会议室，执政委员们惊奇地看着最高执政官象一个做游戏的小孩在忙碌着，在共和国重要机密会议的会议室中摆满了令人垂涎的生日蛋糕，还在不停地指挥着别人。

　　“请把葡萄酒都打开，没工具？这样，一磕就开了。”

　　“您，能找到酒杯吗？啊，太谢谢了！”

　　“这是蜡烛，插上，每个只插一根，谢谢！啊，现在别点！”

　　……

　　最高执政官举世闻名的孩子气曾多次使大到美国总统小到小学学生不知所措，但今天，与会的共和国领导者们意识到，确实有什么不寻常的事。

　　共和国执政委员会会议就在这雪白的生日蛋糕和鲜红的葡萄酒的围绕下召开了。

　　最高执政官立刻严肃起来，好象这会议室中到处都是的葡萄酒和生日蛋糕和她没关系似的。她用了一个半小时详细地介绍了三A命令发出和执行的过程。

　　大部分的与会者在对这一惊人事件震惊的同时，认为从这一事件的性质来看，三A命令的发布和一号抗震基地的启用是正确的。

　　接下来，最高执政官的首席科学顾问开始宣布B委员会对六个软件的鉴定结果。在科学顾问详细地介绍了鉴定程序和鉴定提纲后，从一号抗震基地中经过390名科学家和工程师六天的工作得到的鉴定结果，在会议室的一个大屏幕上开始显示了。

　　中华人民共和国信息体B0001密级：AAA

　　对软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6

　　第一阶段鉴定报告

　　（本部分的全部内容约五百万字，以下只作提要介绍，略去了大部分技术细节。为便于阅读，没有用严格的技术语言来叙述。正式资料见数椐库B002）

　　一、软件工程部分

　　六个软件（BRAIN1--BRAIN6，以下简称B软件群）的规模相差不大，每个平均约为三千亿MB，做为单个的软件体，它们是目前人类所见过的规模最大的一组程序代码。

　　本小组对软件的结构特征进行了大量的分析，主要有以下的发现：我们首先用反编译软件对B软件群进行反编译，使用的是目前世界上功能最为强大的ANLA反编译软件，这个软件分析工具可对目前运行的任何机器码软件绘出程序流程图。但对于B软件群，ANLA无法绘出流程图，原因是：B软件群的结构既非分层式也非模块式，在其中找不到模块划分的迹象，也就是说B软件群中的每一个软件都是一个整体的功能块。从软件工程学的角度来讲，这六个软件的编制者（如果有的话）所使用的软件设计思想是令人难以理解的。后来，通过人工对B软件群程序的取样剖析，我们还是在其中发现了类似于分程序模块的单元结构。我们说“类似”，因为这些单元和其它部分的接口数量极大，而且在动态变化之中，和传统的分程序模块是两种东西。这种单元估计有一百五十亿个，每个的大小约为二十MB。事实上，B软件群的每一个软件都是由这样的单元组成，这一百五十亿个单元互相以数目巨大的动态接口相连，构成一个极其复杂的系统。对这个系统全面的逻辑分析在目前的技术上是不可能的，据估计，即使把人类计算机的总装机容量全部投入，要绘出B软件群中的一个软件的流程图也需一百五十年的时间。软件的编制技巧是令人难以置信的，整个软件结构复杂而精巧，简直是一件令人惊叹的超级艺术品。

　　软件无法看出特定的功能，整个软件可能是对某个复杂实体的模似。巨量的拥有动态接口的单元复杂的互连和互作用，使整个软件对外界的输入有一种基于模糊推理的反应。软件对于数字型信息的处理没有什么惊人之处，但在模式识别和学习功能上，已完全和人脑等价。

　　关于软件的来源：首先可以肯定，该软件不是人工编制。因为从软件的规模和结构看，（特别是结构，非层次和非模块的程序，编制难度与其规模的三次方成正比），即使使用目前效率最高的软件编制工具，B软件群中的每一个软件的人工工作量也达一千亿人年。也就是说，全人类都来编制这个软件的话，也要十年时间才能完成。这六个软件的来源只能是以下两个：一。分子级三维记录信息的计算机模似。这个技术在目前已产生出与B软件群规模上同数量级的软件，但最大的模似软件也只有B软件群中最小软件的八分之一。但从理论上看，只要找到足够复杂的记录对象，是可以产生这样规模的程序代码的。如此复杂的模拟对象在地球上只能有两种：海豚的大脑和人的大脑。但要说明的是，分子级三维记录无法对生命体进行记录。二。软件来自人类之外。

　　建议在生物学上对软件进行分析。

　　二、生物学部分

　　生物学小组在鉴定对象呈黑箱状态时工作困难，得不到任何生物学信息，申请同鉴定对象进行直接接触。（这是鉴定程序制定中的一个失误，改正，使生物学小组和软件工程组一起工作，并使用后者的分析结果。鉴定组委会。）。

　　通过对软件工程组提供的软件结构分析资料（见数椐库B002），本小组认为，B软件群是对六个人类大脑的物理结构和化学结构在软件意义上的的精确模似，软件在整体结构上用程序代码出色地模似了大脑的神经网络结构。软件工程小组发现的数量大约为一百五十亿个的单元结构，对应着组成大脑的相同数量的脑细胞。我们曾仔细剖析了一个单元，并把分离出的单元软件单独进行了运行，在其中发现了对应于染色体中DNA双螺旋结构的部分，但计算机没有模拟DNA的复制功能，可能是因为脑神经细胞在人体中很早就停止复制；对于脑神经细胞的电功能和化学功能，这个单元都有极其精确的模似。我们还观察到了软件在学习过程中对大脑神经纤维和细胞之间建立突触这一功能的精确模拟。

　　三、心理学部分

　　所鉴定的六个客体均具有人类心理特征。智商在80--130之间。除BRAIN2有轻微的“谋杀幻想症”外，其它五个客体的心理状态均健康。心理分析表明，六个客体均具有各自的性格特征，具有个性鲜明的思想方式。六个客体还表现出人类的感情的各个方面。六个客体的心理均具有老年特征。其中BRAIN6的心理参数与其余五个差别较大，这种差别可能是BRAIN6与其它五个客体所处的环境和时间差别引起的。

　　四、社会学部分

　　所鉴定的六个客体中，BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5具有从二十世纪末叶至二十二世纪八十年代的社会经历；BRIAN6具有从二十世纪初期至二十世纪七十年代的社会经历。六个客体具有它（他）们各自经历的时期所积累的社会学知识，历史知识，自然科学知识和相应时代的其它知识，具有独立的意识形态。

　　特别值得注意的是BRAIN6，此客体具有清晰的思想结构，在社会学和哲学方面，有着系统完整的观点，并有着特色鲜明的思想方法。

　　（如阅读完打任一键看第二阶段鉴定报告……）

　　国徽下的所有人在紧张地等待着，共和国的领导者们敏锐地预感到，一个历史性的时刻即将到来。

　　中华人民共和国信息体B0002密级：AAA

　　对软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6的第二阶段鉴定报告

　　（本部分的全部内容约一百五十万字，以下只显示结论，正式资料见数椐库B003）

　　鉴定委员会对BRAIN1--BRAIN6六个软件作出的鉴定结论如下：

　　软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6是通过计算机机器码实现的数学模型，对六个人类大脑的物理结构，化学结构和拓扑结构在分子级别上（精度为2埃）的精确模似。在输入相同的情况下，它们的输出同所模似的大脑相同。

　　软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6精确地复制了其原始数据来源生前的全部记忆，并精确地复制了其原始数据来源生前所有的心理特征，社会特征和意识形态。

　　软件BRAIN1对应于所提供资料中的4号档案所记载的中华人民共和国公民。

　　软件BRAIN2对应于所提供资料中的1号档案所记载的中华人民共和国公民。

　　软件BRAIN3对应于所提供资料中的2号档案所记载的中华人民共和国公民。

　　软件BRAIN4对应于所提供资料中的5号档案所记载的中华人民共和国公民。

　　软件BRAIN5对应于所提供资料中的3号档案所记载的中华人民共和国公民。

　　软件BRAIN6对应于所提供资料中的6号资料所记载的中华人民共和国公民。（需要指出，此公民为中华人民共和国的创始人之一，也是共和国执政党的创始人之一）

　　鉴定委员：（签字）

　　中华人民共和国信息体B0002密机：AAA

　　对软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6的第三阶段鉴定报告

　　（本部分的全部内容约五万字，以下只显示结论，正式资料见数椐库B004）

　　软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6不符合中华人民共和国法律对死亡的定义（见中华人民共和国标准数椐库F0001第2041号记录，F0002第163号记录）

　　软件BRAIN1，BRAIN2，BRAIN3，BRAIN4，BRAIN5，BRAIN6符合中华人民共和国宪法和法律对中华人民共和国公民的定义（见中华人民共和国标准数椐库F0001第5号记录，F0002第27号记录）

　　以上公民有五人（BRAIN1--BRAIN5）具备符合法律手续的死亡证明书，编号3456432484，1954634267，7463869265，9765375432，085642325465。鉴定委员会法律小组认为按目前情况对这些证明书的鉴字医生追究法律责任是不合适的，但从已有的中华人民共和国法律条文中无法为他们找到辨护根据。

　　以上公民一人（BTAIN6）的死亡证明查询困难，但社会已公认这个公民的死亡。

　　对于以上的复活（仅为本文件用语，不具法律意义），就目前法律无法给出更多的解释，建议下届人民大会对与此有关的各项法律条文进行修改和补充。

　　鉴定委员：（签字）

　　（以上各信息体均按AAA密级存档，原件无拷贝。）

　　会议室中一片寂静，人们正努力使自己相信眼前是现实而不是梦境。这寂静持续了很长时间，有一个电子打火机轻轻响了一下，一个生日蛋糕上的红烛点燃了。紧接着其它的烛苗一个接一个地亮了起来，共和国的国徽下出现了一片美丽的桔红色星星。人们又开始慢慢地把葡萄酒倒到酒杯中，红色的酒在烛光中闪着晶莹的光。人们又开始默默地互相碰杯，然后一杯又一杯地喝着。这安静的场面使人如同置身于梦境之中。没有人说话，大家需要宁静来平息自己狂跳的心，很多人的眼睛湿润了，所有的人都在默默地为全大类祝福。

　　“同志们，今天是全人类的第二个生日，让我们为永生干杯吧！”最高执政官的声音打破了寂静。

　　一个和人类一样古老的愿望----永生的愿望实现了。

　　从某种意义上讲，人的大脑就是一台最为复杂最为精密的计算机，按照一个同样复杂和精密的程序（软件）运行，实现使人成其为人的各种意识活动。以前，由于技术的限制，我们无法读出“人脑计算机”的程序，即使能读出，也不能在以前的冯。诺依曼结构的计算机上运行，因为这种只有一个CPU的计算机在信息处理方式和拓朴结构上和人脑完全不同。但今天的有巨量CPU的神经元结构计算机，是对人脑拓朴结构和并行信息处理方式的仿生，现在的大型电脑无论从内存容量上还是从处理速度上，都具备了运行人脑中的那个神奇程序的能力，只等待从人脑中取出那个程序的所有代码，并输入我们的电脑。

　　这两项划时代的技术在两年前已经出现，这就是基于现代原子物理技术的分子级三维全息记录，其于巨型电脑技术的仿真软件的生成。但直到几天以前，才有一个年轻人无意中用这两项技术干成了这件事。

　　有六个人复活了。

　　这六个人在人类个体寿命的时间尺度上永生了。

　　这六个人的永生，也宣布了全人类的永生。在今后，每一个人大脑的全部信息都可以以软件形式复制下来，并存贮在一块一本杂志大小的激光存贮盘中，或固化在几块巧克力大小的超大规模集成电路中。这块光盘和这几块电路中，不仅存贮了一个人的记忆，而且存贮了一个人的所有心理特征，存贮了他的全部性格和感情。只要把这块激光盘插入一台内存足够大的电脑，这台电脑就变成了这个人。这意味着，科学已使电脑和大脑一样成为记忆和意识的物质基础，这样，我们就可以通过拷贝激光盘把一个人的记忆和意识备份许多份，使其在人类的时间尺度上永远存在，就象贝多芬的交响乐永远存在一样。在漫长的岁月中，有无数架钢琴演奏过那些写在纸上的不朽乐曲，今后，也会有无数台电脑激活和运行存贮在激光盘上的某个不朽的记忆和意识。

　　虽然，现在复活的只是六个人的记忆和意识，复活的人们只能生活在电脑内存中，但人的整个躯体的复活只是个时间问题。未来的生物工程技术，将能够生产出原生质形式的包括大脑在内的所有人体器管，而向原生质大脑中注入信息的技术现在已经出现。

　　会场沉浸在一片欢腾之中。最高领导者们知道，他们正站在人类历史的一个门槛上，门的另一面将出现一个无法想象的文明；虽然，人类这种新的生存形式所带来的社会问题对社会是一个严峻的挑战，但人类希望的太阳从未象今天这么明亮！

　　最高执政官激动万分地喝了好几杯酒，她看到小狗在门外摇着尾巴，就出去把它抱了进来，用一个酒怀喂它葡萄酒喝，小狗很爱喝，但喝了几口就不安分地叫了起来，她赶紧把它放到地毯上。她没有加入执政委员们热烈的交谈，而是靠在沙发上，半闭着眼睛，似乎在享受着一个美丽的梦。

　　小狗在地毯上摇摇晃晃地打着转儿。
