
　　一、纪元初两小时

　　超新星纪元第1分钟（3点00分钟至3点01分钟）

　　华华和小梦站在透明屏幕前，面对着大地上灯光的海洋和太空中壮丽的玫瑰星云，茫然地打量着大人们给他们留下的这个世界。

　　超新星纪元第2分钟（3点01分钟至3点02分钟）

　　“啊。”华华说。

　　“啊。”小梦说。

　　超新星纪元第3分钟（3点02分钟至3点03分钟）

　　“现在只剩咱们了？”华华问。

　　“只剩咱们了？”小梦问。

　　超新星纪元第4分钟（3点03分钟至3点04分钟）

　　“以后会怎么样呢？”小梦问。

　　“是啊，会怎么样呢？”华华问。

　　超新星纪元第5至10分钟（3点04分钟至3点10分钟）“现在能下去了！”小梦突然想到。

　　“对，下去！”华华拉起小梦的手向大厅的门口跑去。

　　在冲出大门前的一刹那，两个孩子几乎同时想到电梯门口还有五名死者，当他们想停住脚步时已冲到了门外。孩子们大吃一惊：电梯门前那五名死者已经不见了，只看到那里有一堆衣服和五双鞋。孩子们并没有害怕，这个时候他们倒希望死去的大人们真的变成灵魂飞走，那样的话他们在这个星球上至少不会像现在这样孤独。他们走过去，轻轻地动了一下那堆衣服，发现衣服下面有一堆深黄色的粉未，衣服一动，那干燥的粉未就像尘土一样荡起了一些。

　　“你还记得那条打印纸上写着什么吗？‘包括骨髂在内的全部有机体脱水并离解。’”华华指着那粉末说。

　　“你是说，高烧把他们烧成面儿了吗？”

　　“是的，那些人们都成这样的面儿了，挺像土的。”

　　“我好像记得爷爷在病重的时侯说过，‘来自黄土，归于黄土’……”

　　“这样也好，要不咱们得火化很多人呢！”

　　电梯门上的指示灯都亮了，华华按了一下箭头向下的按钮，电梯门很快滑开。露出里面那光洁明亮的小空间。就在小梦向里走的时候，华华突然改变了主意，一把拉住了她。

　　“咱们下去干什么呢？”

　　“下去……下去才能知道下面现在是什么样儿呀？”

　　“可我们现在在这个国家最大的通讯中心里，这里是同全国和全世界连着的！”

　　“可我们在这里什么都不会知道的，连个电话都没有，只有那些没用的电脑。”

　　“那是电脑终端机，真正的大电脑不知放在大厦的什么地方，我们看不见的。”

　　“没用的终端机。”

　　“你怎么知道它们没用呢？走，咱们回去。”

　　超新星纪元10分钟至30分钟（3点10分至3点30分）华华拉着小梦穿过走廊又回到了中心大厅，他朝那面显示出大字的巨型屏幕一指：“看！”

　　A——通讯系统

　　B——播放系统

　　若要启动以上两个分系统，请在1号终端键入相应的字母。

　　“嗯，咱们打一下A试试？”小梦说。

　　“对的，大人们留下来这样好的机器，不用才傻呢。”

　　他们走到1号终端机那儿，看到这个终端机的小屏幕显示着和大屏幕上完全相同的内容。华华轻轻地按下了A键。什么地方的蜂鸣器轻轻地响了一声，小屏幕上出现了这样的显示：通讯系统正常启动。

　　共检测到129564367个通讯接口。

　　其中同步并行接口29300000个，包括16300000个微波接口，12700000个光纤接口和300000个激光接口。

　　其中异步串行接口20264367个，包括10159239个有线接口和10105128个微波接口。

　　接口8841，598A，FF32，5D84奇偶校验发现错误，其它接口均正常。

　　处于呼叫状态接口数：0

　　刚才亮着的巨型屏幕上字迹消失了，由上至下显示出一幅巨大的全国地图，这幅地图十分细致精确，虽然地图的高度有三米多，宽度有十米左右，上面最小的图符和地名文字只有普遍印刷体那样大，即使贴着屏幕也只能看清下面一部分，华华猜想要想看地图的细部，可能需要借助某一终端机把这一部分放大。

　　错综复杂的发光细线布满了大厅的这一面墙，形成一个色彩和图形的奇观。

　　两个孩子静静地等待着，没有任何动静，大地图上，标志着北京的小星星在一闪一闪地发着红光。华华在1号终端屏幕上乱按一气，他每按一下，终端发出嘀的一声，但屏幕上没有任何反应。看看其它的终端，有几个屏幕上滚动一行行费解的代码，大部分仍纹丝不动。

　　“我们还是下去的好，反正有电梯，想再上来也很容易的。”小梦说。

　　华华很不情愿地和小梦一起走出大厅，再次来到电梯门前，这时电梯门已关上了。小梦按动箭头向下的按钮把门打开，两个孩子跨进电梯，电梯门开始从两边合上。如果这两扇自动门合的快一些，以后的历史可能就是另外一个样子，但由于电压不足或是过高，门滑得很慢，华华突然像触电似地抖了一下，然后一把拉起小梦，飞快地冲了出去，电梯门在他们身后合上了。

　　华华刚才听到中心大厅中传来一阵电话铃声。

　　超新星纪元30分钟至1小时（3点30分钟至4点整）

　　铃声是从1号终端中传出的，他们发现终端工作台上凸现出了五个小长方形，那是五只精致的平板式话筒，华华和小梦各拿起一支，那话筒并没有导线与终端机或工作台相连。终端屏幕上的显示变成了这样：接口79633呼叫，处于呼叫状态接口数：1

　　如要与此接口通讯，请键入R……华华打了一下R键后，小梦摇了他一下，提醒他看巨型屏幕上的大地图，有一根长长的发着红光的细线把北京和上海连了起来，细线的中点标着这条通讯通道的号码：79633与此同时，一个男孩子的声音在华华和小梦手中的话筒中同时响了起来。

　　“喂，北京！北京！喂，北京吗？！有人吗？……”

　　“有人！这儿是北京！”

　　“你是小孩儿，大人，有大人吗？”

　　“这里没有大人了。”

　　“哪儿都不会有了是吗？”

　　“是的。你在哪儿？”

　　“我这儿是上海，我在家里呢！”

　　“你那儿怎么样？”

　　“什么怎么样？你是说外面吧？我不知道，从窗户里看街上一个人都没有，一点声音都没有。”

　　“看得见天上那块亮云吗？”

　　“亮云？我们这儿满天都是云，下雨呢！云上面透下蓝光来，真吓人呢！”

　　“喂，现在就剩下我们了……”

　　“我现在该干什么呢？”

　　“我怎么知道！”

　　“你为什么不知道？！”

　　“我为什么知道？”

　　“因为你是北京啊！”

　　“……”

　　电话铃声又响了起来，终端显示：接口5391呼，呼叫接口数：2

　　若要中断现通讯流程并转向5391，键入R……大地图上，又一条红色亮线从北京伸出去，终点在黄河边的一个城市，那是济南。华华第二次按下R键，千里之另一个男孩子的声音传了过来，这孩子带着山东口音。

　　“北京！北京！我们要北京……”

　　“这儿是北京！”

　　“哈，通了！”这一句显然是对他周围其他孩子说的，华华和小梦听到一阵嗡嗡声，一定有不少孩子挤在电话旁。

　　“喂，北京，我们现在怎么办呀？！”

　　“你们怎么了？”

　　“我们……大人们走以前把我们集中到这里，可现在没有人管我们了。”

　　“你们在什么地方，有多少人？”

　　“在学校里，我在办公室中打电话，外面有五百多个同学呢！我们现在该怎么办呀？”

　　“我不知道……”

　　“你不知道？！”然后那孩子显然又转向身边的人说：“北京说他们不知道，他们不知道咱们现在该怎么办！”

　　立刻又有几个比较小的声音传了过来，“连北京也什么都不知道？！”“他们怎么知道？！那里也和咱们这儿一样，只剩孩子了。”“真的没有人管我们了！”“是啊，现在还能有谁呢……”

　　“大人们没跟你们交待什么吗？”这个声音和刚才那个不一样，显然是又一个孩子抢过了话筒。

　　“没有，什么也没交待。”……铃声又响了，大地图上立刻同时增加了三根红线，分别把西安、太原和沈阳同北京联接起来，这时地图上红色亮线已有五根，每根亮线的中部都标明相应的接口序号，终端屏幕上显示：处于呼叫状态的接口数：5

　　若要与其中X号接口通讯，请在1号终端上键入R（X）

　　华华打入了RX，终端机警告似地鸣叫了一声。

　　接口序号错，请重新输入……“那个X是代表红线上的号码。”小梦提醒说。

　　华华抬头看了一下，连接沈阳的那条红线的序号是49682，于是他在键盘上打入R49682，并按了一下回车键。大厅中响起了一个小女孩儿的哭声，听声音她只有三四岁。

　　“呜呜，喂，呜呜呜呜，喂……”

　　“我是北京，你怎么了？！”

　　“我饿，饿，呜呜……”

　　“你在哪儿？”

　　“在家……家，呜呜呜……”

　　“爸爸妈妈没给你留下吃的？”

　　“呜呜，没有。”

　　一直没有和外界说过话的小梦像个小阿姨似的对那个看不见的小女孩子说：“好孩子，别哭，你好好找找，啊？”

　　“找……找不到。”

　　“胡说！你家电话都有，能没吃的？！”华华大声说。

　　“天啊，你会吓着她的！”小梦捂住话筒瞪了华华一眼，接着对那小女孩儿说：“好孩子，你到厨房到找找，肯定会有吃的。”

　　话筒中没有声音了，华华又急着想接通其它序号的通讯口，但小梦坚持要等着。不一会儿，那小女孩儿又哭着回来了。

　　“呜呜，锁着，呜呜，门锁着……”

　　“那……你想想，每天早晨去幼儿园以前，妈妈从什么地方给你拿吃的？”

　　“幼儿园早上吃油饼。”

　　“嗯……星期天呢？”

　　“妈妈从厨房中拿吃的，呜呜……”

　　“真要命！每天都是从厨房中拿吗？”

　　“有时吃方便面。”

　　“对了，知道方便面在哪儿吗？”

　　“知道。”

　　“好极了，快拿来！”

　　话筒中又没声了，很快有嘶嘶啦啦的声音，“我拿来了，饿，呜呜……”小女孩儿说。

　　“吃啊！”华华不耐烦地说。

　　“袋儿……袋儿开不开。”

　　“嗨，真笨，咬住一个角儿，用手使往下拉！”

　　“天啊，她咬得动吗？！她现在可能正换牙呢！”就在小梦正要告诉她怎么开方便面袋时，话筒里嘶啦响了一声，接着是卡崩卡崩咬方便面的声音。

　　“不，别那样吃，你看看暖瓶在哪儿……”

　　那小女孩儿对小梦的声音全不理会，只顾自己卡崩卡崩地吃着。华华又要接别的地方了，当他抬头在大地图寻找红色亮线的号码时，吃了一惊。

　　红线已增加到十几条，还在飞快地增加，它们大多是从大城市发出，有的城市中伸出两条，所有的红线全部会聚到北京。终端屏幕上显示的正在呼叫的通讯接口已达五十多个（地图上并未完全显示出来），而且那个数字在跳动着向上升。两个孩子呆呆地看着，当他们想起再接通一个城市时，地图上的红色亮线已无法计数，显示的呼叫接口已达一千三百多个。

　　全国的孩子们都在呼叫北京！

　　超新星纪元1小时至2小时（4点至5点）

　　“喂，北京！爸爸妈妈怎么还不回来呀？”

　　“什么，你现在还不知道……”

　　“我不知道他们去哪儿了，他们让我不要乱跑，在家里等着……”

　　“他们肯定没对你说自己还会回来。”

　　“嗯，没。”

　　“那么听着，他们回不来了！”

　　“啊？！”

　　“出去看看，找别的小朋友去，去吧。”

　　“妈妈妈妈，我要妈妈……”

　　“别哭，你多大了？”

　　“妈妈告诉我，三……三岁，呜呜……”

　　“听着，别要妈妈了，妈妈要很长很长时间才能回来呢，到旁边的房子里去找哥哥姐姐们……”

　　“北京吗？有人！太好了。我打了一个小时电话了，现在怎么了？”

　　“什么怎么了？”

　　“我刚睡醒，外面好奇怪，没人，天上有一大朵那样的云。”

　　“那你就好好看看那样的云吧。”

　　“喂，北京！北京……”

　　“喂，北京，我们这儿怎么办好呢？栏里的那些奶牛三天没挤奶了，鼓得胀胀的，憋得叫呢！”

　　“你们挤不就是了。”

　　“我们在挤呢，可人不够啊！”

　　“小牛，有小牛吗？”

　　“有啊。”

　　“把它们放进去不就得了，笨蛋！”……“喂，北京！作业什么时侯交？”

　　“什么？！”

　　“我们集中到这儿以后，老师给留了好多好多作业，让我们困了就睡觉，醒着就做作业，不要到外面去，哪儿都不要去。然后他们就走了。”

　　“你们那儿有吃的和水吗？”

　　“有。我们是说作业……”

　　“见鬼，现在随你们便了！”

　　“喂，北京，听说没大人了是吗？”

　　“是的，没了……”

　　“喂，北京，谁管我们呀？”

　　“自己管吧！现在都靠自己了！”

　　“喂，喂！喂！！”……在半小时之内，华华和小梦接了许多这样的电话，但还不占呼叫接口总数的百分之一——现在已有八千多个通讯接口在呼叫北京，地图上的红线密密麻麻。两个孩子开始有选择地通话，听头几个字不重要，就立即转向别的。

　　“喂，北京！这里不好了，油库着火了，那些油罐紧挨着铁道，铁道通了电，它们就炸了！着了火的油跟一条火河似的，向这面流呢！马上就流到我们镇子了！”

　　“听着，让镇子里所有的小朋友都撤出去！”

　　“那……镇子不要了吗？”

　　“不要了，快！！”

　　“这……我们的家……”

　　“这是命令！北京的命令！！”

　　“……是！”

　　“喂，北京，这里是东陵口抽水蓄能电站！”

　　“抽水蓄能电站？是不是那种电多了就把水抽上去，没电时用抽上去的水发电的电站？”

　　“对！现在五台发电机全都带着水轮机倒转，水轮机都成了水泵，水都抽到坝上去了！”

　　“那又怎么样？”

　　“怎么样？！坝上的水已经是满的，很快就要漫出来了。”

　　“那又怎么样呢？”

　　“真浑！找大人来！”

　　“你才浑，现在没大人了！”

　　“水一漫坝，坝就要垮了，大水就会冲下去，下面城市里有几万个孩子呢！”

　　“你肯定坝会塌？！”

　　“费话，我爸爸是这儿的总工程师！”

　　“你现在在哪儿？”

　　“在总控制室。”

　　“你面前有一大片按钮是吗？”

　　“是的，还有电脑键盘，监视屏幕……可你快说怎么办好呀，水位警报已经响了，再不走我也完了！”

　　“你不能走！听着，按按钮，把最上面一排挨个儿按，然后再按下面几排，都是挨个儿按！”

　　“可……这不对的……”

　　“别费话！按！！”

　　话筒中响起了连续不断的卡卡声，这声音响了十八下之后，传来一声机器的怪叫，接着是一片电火花的劈啪声。

　　“天啊，出事故了！”

　　“还在抽水吗？”

　　“不，好像把冷却系统关上了，发电机在冒烟呢！这不行……”

　　“不准再动！”

　　“可……天啊，坝上水在向回流，要打飞车了！”

　　怪叫声震耳欲聋。

　　“全烧了，呜呜，全烧了！你个王八旦，你把爸爸的发电厂弄坏了，全弄坏了！他非揍死我不可，他走以前让我守着这儿的！你个王八旦！”

　　“不会的，谢谢你。”

　　“北京，喂！我们这里暖气全停了，房子里冷得要命！”

　　“等等吧，天一亮就会暖和的。”

　　“天亮也暖和不了多少，这个时节不能没暖气的呀！”

　　“你是哪儿？”

　　“哈尔滨。”

　　“那……想法找些电炉，你们只好点电炉了，再多穿点儿。”

　　这时，向北京呼叫的通讯通道已猛增到十多万个，地图上只能显示那些计算机认为级别较高的红线，即使这样，整个地图几乎全被红线盖住，不断有新的红线代替了旧的。华华和小梦又收到了更让人揪心的消息。

　　“喂，喂！北京！总算要通了，你们他妈都死了？！为什么丢下这儿不管？！”

　　“你才死了呢？我们哪管得了那么多？！”

　　“你们听听！”

　　话筒中传来一阵喧响……“这是什么声音？”

　　“这是小宝宝们在哭！”

　　“有多少？！”

　　“数不清，至少有近千个，你们把他们丢在这儿不管了？！”

　　“天啊，你是说那里集中了近千个小娃娃？！”

　　“他们最大的也不到一岁，最小的还没满月！”

　　“有多少人照顾他们？”

　　“我们只有十多个人，大部分还是听到哭声后赶来的！”

　　“大人们走时难道没有留下留下孩子照看他们？”

　　“不知道，听说留下了几百个女孩子，但汽车把她们拉错地方了。现在这里就我们几个！”

　　“天啊！听着，天啊，首先派出一半人去找别的孩子，男孩儿女孩儿都行，让他们来照顾这些小娃娃！快，最好到广播站去广播！！”

　　“是！”

　　“娃娃们哭什么？”

　　“饿的？渴的？我们不知道。我从家里拿花生米来，他们不吃。”

　　“真混旦，你给小娃娃吃花生米？！他们要吃奶！”

　　“我哪来的奶？！”

　　“周围有商店吗？”

　　“有！”

　　“进去找，会有奶粉的，另外麦乳精什么的也行！”

　　“那……我们就得砸开商店门了，这行吗？”

　　“行，绝对行，要快！”……这个消息使华华和小梦的心痛苦地悬着，他们听着千里之外传来的那一片婴儿的哭声，嘴唇咬出了血。在这个通讯接口上他们等了很长时间，直到那里已集合了四百多个十岁左右的男孩儿和女孩儿，并且那些小娃娃们都喝到了奶，哭声消失，才稍稍喘了口气。

　　“不，这不行！”小梦哭喊着，抓住华华拼命摇晃，“全国还不知有多少群小娃娃没人照顾呢！单个儿的更多了，天啊，怎么办呢？快打电话呀！快！呜呜……”

　　“你别哭，哭有什么用？打电话，打得过来吗？！”

　　终端屏幕上显示，这时呼叫北京的接口已以惊人的速度急增至三百万！！铃声早就不再响了，否则将响个不停。终端机机上曾显示出打入RALL命令可以进行所有通道同时放大，华华键入了这个命令后，立刻和小梦一样捂住了耳朵。

　　一阵巨大的音浪在大厅中回响激荡，如同大海的狂潮一样，一阵高似一阵。几百万个声音都在重复着相同的两个字。

　　“北京！”

　　“北京！”

　　“北京！”

　　“北京！”

　　“北京！！”……就在华华和小梦一愣神的时间里，呼叫的接口数又猛增了一百万，达到四百万个！那来自整个国土各个方向的声浪仿佛要把这个大厅吞没。小梦失声惊叫着，华华急忙照终端屏幕上的提示键入RSTOP命令，中心大厅中立刻安静下来，而两个孩子的神经在那声浪中已到了崩溃的边缘。

　　他们重新开始一个挨着一个地和几百万个呼叫者通话。

　　在这些呼叫北京的孩子们中，有三分之二是通过由程控交换机转接的长途公共电话，三分之一是借助于各地国家机关、企业甚至军队的微波和中长波通讯设施，还有少数是通过刚刚启用的卫星中转的激光束通讯。

　　这些通讯使华华和小梦知道了这个广大国土上的孩子们现在正面临着的问题：大部分的报警和呼救都是因为火灾，这些火灾绝大多数是由电网故障引起的。火灾的的范围都还没有发展到很大，大多数火区的孩子们都已经或正在安全撤出来。北方的城市中供暖系统普遍停了，这使那些地区的孩子们面临很艰难的处境。所有城市的供水系统都瘫痪了，这在现在还问题不大，但随着时间的推移，这个问题的严重性将慢慢显示出来。但像以上那样的报警电话只占少数，大部分呼叫北京的孩子都是为了同一个问题：我们现在该怎么办？

　　最大的危险来自孩子们本身。只有很少的地区集中了孩子，但也都是分片集中的，最大的集中群也只有六千多人。各个集中群之间没有联系。年龄较大的几个集中群（8岁以上）已趋于稳定，但普遍没有一个有效的机构来领导；而年龄较小的（5岁以下）和年龄混杂的集中群则全部处于动荡状态，他们无法解决眼前面临的各种危机（食物，水，住所，火灾和疾病等），随时都会解体；最危险的还是那些年龄最小的集中群，他们全是幼儿甚至婴儿，虽然大人们走时都安排了年龄较大的孩子来看护，大部分是两个或更多大孩子看护一个小娃娃，但那些小看护者们在精神上被昨天的大死亡完全击倒了，他们连自己都控制不了，更照顾不了他们所看护的几百甚至几千个小娃娃了。从总的情况来看，以上的那些孩子们情况还算好。在这块广阔的国土上，散布着超新星灾难后留下来的三亿多11岁以下的孩子，他们的百分之九十仍处于分散状态，相互之间没有任何联系，他们中的一半年龄在5岁以下，不具备应付危险和事变的最起码的能力，特别是那些3岁以下的孩子，连在封闭环境中独自生存的能力都没有！

　　大死亡之后的寒夜和太空中出现的那朵巨大而怪异的星云使孩子们不敢离开家一步，只能在寒冷和恐惧中发抖。从整体上来说，国土的各部分已没有任何联系，此时的国家就像一个已剥去外壳，只有一层软软的薄膜包着的生蛋，抗不住任何灾难，轻轻一触就会破碎。

　　在广阔的国土上，除了那些通过各种通讯设施呼北京的孩子外，几乎所有5岁以上的孩子都守在电视机和收音机旁，但什么也收不到。三亿多孩子像三亿多只失群的羊羔，虽然天正在亮起来，他们的恐惧感和独孤感却越来越深，以下是两个孩子在30年后的回忆：当时在客厅里有五个孩子，我最大，6岁，其余4个都在5岁以下，都是这单元过来的。现在的年轻人会问我们：那时你们都在一夜间失去了双亲，真没法想像你们会悲伤成什么样子。其实，当时压倒我们根本不是悲伤，而是孤独和恐惧，哦，还有恼怒，对已离去的大人们的恼怒：爸爸妈妈真的就这么丢下我们走了？！也许你们现在听了不可理解，但回忆当时我深深地体会到：人类对死亡的适应能力远大于对孤独的适应能力。那并不是你们现在时髦地到处议论到处表现的那种“现代人的孤独感”，不管你们怎么表白，我还是要说你们根本不知道真正的孤独为何物！因为当你们认为自己是处于孤独中时，世界却正在你们身边活生生地运转。而我们那时，天啊，我们周围的世界仿佛已经死了，仿佛只剩下我们这间房子和这几个孩子。从窗户看出去，那个死静啊，没有人，没有一丝的生气，好像连地下的蚯蚓和蚂蚁都死光了……我们五个守着电视机，把频道挨个儿调来调去，我敢说调了有一百遍。我们多希望看到什么啊，就是看到以前最让人厌烦的广告，我们都会感动得掉下泪来，但屏幕上只是一片白，那一片白雪点看上是那样的荒凉和寒冷，仿佛是目前这个世界的缩影。

　　看久眼花，似乎房子中和窗外面到处都是白雪点……我没法描述理解那种感那种孤独，那种恐惧。后来看到外面亮了些，我想出去看看，犹豫了好几次，终于壮着胆儿去开门。当时我们5个孩子互相紧紧靠在一起，当我站起来和他们温暖的身体脱离接触的那一瞬间，就像在无际的冰海上从唯一的一只小救生艇上跳下去一样。我走到门边，手刚触到门锁，浑身突然打了一个寒战：我听到一阵轻微的脚步声，我不怕人来，但那细碎的脚步绝不是人的！我立刻缩回去，钻到4个伙伴们中间，并想起了爸爸临走时的叮嘱：“注意看电视，上面会告诉你怎么办，千万不要随便出去，听话，不要随便出去乱跑，不然狼把你吃了！”那脚步声越来越大，显然是冲我们这儿来的！那东西走到门前，停了几秒钟，天啊，你们知道我们接着听到了什么？爪子的抓门声！我旁边的一个小女孩子儿叫了一声，我们5个紧紧地搂在一起，没命地发抖，后来有一个孩子吓得哭了起来，大家紧跟着都哭了。好在抓门的声音停了，那脚步声远去了。后来知道，那是邻居的一只饥饿的狗……（选自《3月4日》，白星著，群众出版社，超新星纪元36年版）我和朋友调着组合音响上的收音机，开始是一片寂静，后来在短波频道偶尔听到一些奇怪的声音：几个童音用异国语言在嘀咕着什么，声音很低，听上去阴森森的；再调，又出现一个孩子的断断续续哭声；后来又有一阵翻纸的声音，接着是咣的一声，打破了一件玻璃器皿；一首进行曲响了起来，但很快变了调，像是有人在倒磁带，还能听到喘气声，又冷不丁传出一阵让人打战的怪笑……所有这些声音都很小，伴着很乱的干扰噪声。

　　“没人管了，什么都没人管了。”朋友坐在地上，叹了口气说。

　　“那……还有国家吗？”我问。

　　“没了。”

　　“咱们现在干什么呢？”

　　“存吃的！这些东西现在不紧，但很快就要紧的。”

　　“可……以后我们不会自己生产吃的吗？”

　　“你可真是大傻瓜！以后？过不了多长时间，孩子们就都会跑出去拿大人们剩下来的吃的，开始只是拿，然后就会抢，会互相打起来，说不定还要用枪打起来，那时就大乱了，谁还顾得上什么生产？”

　　“为什么会这样？”

　　“为什么，为什么，书呆子，因为没有国家，谁也没人管，谁也管不了谁！”

　　于是我们俩走出去，从附近的一家小饭馆中往家背面粉和已经发硬的凉油条……（选自《接过世界》，赵明生著，建设出版社，超新星纪元34年版）有条件的孩子们纷纷呼叫北京，就像呼唤现在仍在地平线下的太阳一样，北京就是希望，就是力量，是孩子们在这大灾难后的孤独中的唯一寄托。

　　但这场超级灾难来得太快太快了，大人们什么都没有来得及做就永远离开了。这时在无数声呼唤的会聚点上，只有两个十岁的孩子，他们和其他孩子一样无依无靠，一样带着深深的恐惧和无边的茫然面对这个玫瑰星云照耀着的世界。

　　华华和小梦接着那无穷无尽的电话，他们知道自己不比远方的那些孩子强多少，但他们仍尽力回答每一个电话，他们明白首都传过去的每一个字对那些在恐惧和孤独中挣扎的孩子们都是一束夜海中的阳光，都将带给他们巨大的安慰和力量。

　　两个孩子被这紧张的工作累得头晕眼花，他们的嗓子嘶哑了，有时已发不出声，只好轮流着和那些远方的孩子们通话。他们恨自己力量的弱小，恨不得生出十万张嘴来。面对着那几百万声呼唤，他们像是在用怀子舀干大海。

　　就在这时，大厅中突然响起了一个大人的声音：“孩子们，你们好。”
